第六次定期大會  市政總質詢 1201 
是從二樓上面看下來(圖示)，對面是小朋友的閱讀區域。再下一張(圖示)，這裡是二樓角
落，有時樓梯間也會排一些椅子。再往下這是停車場(圖示)，它不只裡面設備很好，連停
車場都有很多停車格，所以他們幾乎都是開車去的，空間相當足夠，從館內能夠看到自己
的車子停在那裡，而且停車場的樹木也都種得很好，停車空間相當理想。再下來(圖示)，
這是圖書館裡面的一處角落，書籍分類也做得非常好，走廊也相當寬廣。下一張(圖示)，
它有一些公告、資訊及活動都會在這裡呈現出來，這是另一處角落，隨時都有不一樣的沙
發供民眾使用，提供民眾多樣選擇。這是小朋友、青少年專區，以及提供研究用的專區；
也有青少年專屬角落，大人們想坐到這邊是不行的，這些青少年朋友會請他離開這區域。
他們幫孩子們設想得非常周到，如要討論事情，那角落是大家都看的到，因此他們也會比
較守規矩。下一張(圖示)，這是不同角落，館方很會利用空間，將櫃子變成書架，呈現當
月或當周想要推薦的書籍，角落佈置也會有不同的呈現，你看那張椅子坐起來也很舒服。
再下一張(圖示)，電腦設備除了自己帶去，館方則提供電源線及WI-FI可以使用，其實館內
電腦設備也很多，如果要用而沒帶，去到那邊隨時都有。再來(圖示)，這是青少年區域，
剛剛那張桌子就在那一邊，這區域也很大，這邊也是青少年區域的一部分。它每個角落沙
發擺設都讓人感覺非常舒服。這些是書籍，也有一些書籍或工具書可以讓孩子借回去看。
這是另外一處角落有電腦設備的地方，這些角落，都會吸引很多人到這邊看書。這是獨立
空間，有著不同的面貌。再下來，本席曾坐在這角落看書，他是樓梯的入口，卻讓人覺得
是隱密可以看書的地方，這些都是在角落呈現出來的東西。這裡是兒童區的部分，做得很
安全，這個門可以獨立關起來，上次本席在那邊看書時，就有想到，館方可能擔心小孩子
在裡面不見了，所以會趕緊把門關起來，等到孩子把事情都處理好了，他們再把門開起，
所以說對孩子的保護做得非常周到。這是小朋友的櫃檯，對面小朋友的區域也相當寬敞，
他們的雕塑品可以讓孩子坐在上面看書，小朋友可以主動去拿取想看的書籍，然後到櫃檯
借書。再下來(圖示)，這位女士看書的地方旁邊可以坐小孩子，因為小朋友的書架比較矮，
在取用時很容易，上面有佷多白色的藝術品。這是落地窗，一個可以讓孩子躺在那邊的地
方，我看到很多爸爸帶著孩子在那裡說故事，然後休息，那種感覺也很好。小朋友區域也
有很多電腦設備，提供小孩獨立看書及借書空間。另外，這是一個故事角落，你看那地方
可以讓孩子躺在這裡舒服地看書，我看到許多爸爸媽媽都在那裡為孩子閱讀。下一張(圖示)，
你看他們地方都很廣、這是雕塑品。另外在每個季節都有很多公司都會支援圖書館的活動
或維修經費，本席認為我們也可將這項工作套用在臺南市立圖書館。再下一張(圖示)，這
邊提供很多資訊及活動，這些活動都不是圖書館出的錢，大部份由廠商或企業家所捐助的。
這裡的佈置都很可愛，我特別拍了下來，這種設計一點都不會破壞原先畫面，用壓克力把
資訊放進去，有厚有薄，這一排都是展示資訊的地方，既環保又不會浪費資源。他有大大
小小不同壓克力版的架子，可將訊息放入，重複使用，不用因為更換新訊息就拆掉，相當
環保。另外這是他們的藝術作品，小孩子很喜歡坐在那邊，我常常看見不同的孩子坐在這
女士身上看書，它不只是一座圖書館，儼然已成為藝術文化中心。另外這是區圖書館(圖示)，
它很小，但裡面感覺也非常舒服，每一處角落非常有功能性，也是把小孩與大人區域劃分
出來，這是放置飲水機的地方。這棟建築物非常好，右手邊是圖書館，左手邊是老人活動
1202 第六次定期大會  市政總質詢 
中心，中間那一棟是地方區域博物館，這是它的入口。因為時間不夠，我只是要讓市長瞭
解，不管是大圖書館或是小圖書館，本市也能夠這樣做，我們的大圖書館設備可能要更臻
完善，讓人家覺得舒服，我們可以先從小圖書館開始，例如鄉立、區域的圖書館，好比說
歸仁有很多孩子想唸書，卻找不到較好的空間，而且非常擁擠，大孩小孩都擠在一塊，並
不是良好的閱讀環境，在這裡請市長做個結論，未來我們應該朝向什麼方向來進行？ 
賴市長清德： 
感謝曾王議員用心良苦，每一次出國，尤其是利用女兒訂婚、結婚或去看女兒時，都
帶回寶貴的經驗，再次感謝曾王議員。剛才看到的圖書館確實很有特色，是很好的圖書館，
如同方才曾王議員所說，臺南市政府推動學校圖書館誠品化，目的確實是希望可以養成小
孩及學生讀書及閱讀習慣，讓他終身受益，也期望臺南市能成為書香大臺南，這樣臺南市
不止是文化首都還能有書香氣息，我想自然而然能夠成為獨一無二的城市。目前這項推動
還算順利，藉著這個機會感謝全臺南市學校校友，總共捐助了4,000多萬，加上臺南市原先
編列的1億2,000萬共有1億6,000多萬，才有辦法在今年度把未完成的1、200所學校如期完
成，方才曾王議員所提供的影片及照片，我想可以提供教育局轉給建築師或學校參考，或
許無法有那麼大的空間，但這項精神說不定能在這次誠品化落實也說不定。另外向議員報
告，其實東區裕文圖書館也不錯，這是我上任後在去年落成的，目前使用得不錯，也請議
員給我們指教。 
曾王議員雅雲： 
謝謝市長，我想這些都需要市長來推動，本席除了監督市政之外，也想提供你們很好
的意見或是我們所看到的事物，這也相當重要，今天因為時間關係，有關圖書館夜間還書
功能及車道還書設備，無法一一呈現，也希望民能夠共同來關心，圖書設備是很重要的一
環，這方向希望市府能多用點心。本席今天聲音不太理想，依舊希望市府團隊瞭解市民的
期待，環境對他們的生活而言非常重要，不只是周邊環境，圖書文化也需靠市府團隊來營
造，期望孩子在圖書館讀書時，覺得自己是個幸福的孩子，在裡面可以得到他想得到的知
識寶藏，在此非常感謝市長及市府團隊，謝謝。 
主席： 
臺南市議會歡迎官田區鄉親到議會旁聽，歡迎你們，現在請楊麗玉議員進行市政總
質詢，時間 50 分鐘，謝謝。 
楊議員麗玉： 
大會主席郭副議長、賴市長、一級主管、媒體記者女士先生們，及我敬愛的官田區
鄉親，大家好！其實這是全國都關注的議題，本席也以相當沈重的心情來質詢、瞭解，
為什麼全國最大的 ARP 非要設在農業區不可？為什麼？為什麼？為什麼？我先請問環
保局長，廢酸回收再生系統是不是簡稱「ARP」，是嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    報告議員，ARP 就是廢酸回收再生系統的簡稱。 
楊議員麗玉： 
    它算是高污染產業嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1203 
向議員報告，它是一個廢酸回收再生系統，從技術面來看，它不是產業，它是一個
污染防治設備，主要為了能夠減輕廢酸排放污染的措施。 
楊議員麗玉： 
    反正算是污染吧？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    它不是，它是一個污染防治設備。 
楊議員麗玉： 
不管什麼名稱，目前全國設有 ARP 的，有哪縣市是設在農業區或是農業專區，目前
有嗎？請舉例，全國目前有沒有？ 
環境保護局張局長皇珍： 
據我所知是沒有。 
楊議員麗玉： 
你認為 ARP 適合設在農業區、或是養殖區、還是菱角認證區、水雉保護區？你認為
適合嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
我向鄉親及議員報告，事實上 ARP 是一個污染防治設備，各位鄉親已注意到官田鋼
鐵這件事情，官田鋼鐵目前在我們核定裡面屬於工業區不是農業區，就官田鋼鐵位置而
言是屬於工業區。 
楊議員麗玉： 
    它的左右鄰居是不是都農業區？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    對，沒錯。 
楊議員麗玉： 
本席現在要問這個，以前環保署環保法令第 16-1 條，對於這種有疑問的產業，環
保小組需先評估三次之後，還得經過環評大會，是不是這樣？ 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，環保法令並沒有規範任何一項環境影響評估案件，一定都要經過初審
小組，進入大會的用意是意見比較能夠完整，因為大會是所有代表、委員都可以參與，
因此各種聲音、意見都可以納入，而且召開大會時居民代表可以列席或發表意見，這部
份初審小組是沒辦法這樣。 
楊議員麗玉： 
局長，昨是今非，官田鋼鐵在 100 年 7 月 6 日、100 年 10 月 19 日、101 年 4 月 2
日進行三次環評，小組都表示不適合在目前官田鋼鐵位址，應該把 ARP 移到專業區，這
件事情你應該知道。 
環境保護局張局長皇珍： 
我知道，當時他們不是這個意見，而是調查有沒有違反 16－1 條規定，以及是否超
過 3 年的開發時間。 
楊議員麗玉： 
我所知道的就是三次環評小組，他們一致認為不宜在這裡擴編，現在的環保法令就
1204 第六次定期大會  市政總質詢 
像你講得這樣，13-2 條提到不用再經環評小組，可直接上環評大會，對不對？今年 7
月 29 日已召開過第二次環評大會，下個月有可能會召開第三次環評大會，本席請問你，
以前三次環評小組都認為它不適合在那裡設置，你認為一個累犯會因為換裝或改變外型
就可以改變犯罪基因嗎？你認為可能嗎？回答是或不是就好。 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，我們的機制就是技術交給專家審查，第二就是民眾參與，在大會裡面
民眾意見可以完全表達及參與。 
楊議員麗玉： 
你說民眾可以表達，但民眾有決定權嗎？沒有！也是環評大會委員做決定，對不
對？沒有經過環評小組嚴格審查就交給大會，到大會人數過半，就通過了，說再多也是
沒用的，不是嗎？我們知道行政院倒閣案不成，一年內都不能再提起，但這次官田鋼鐵
ARP 設立，本席認為環保局為什麼無止境的讓他送件、不斷為他們召開環境影響評估會
議，二年多了，你要知道，他們申請 ARP 的本質有改變嗎？沒有！只是文件在那裡改來
改去而已，對不對？人家為何倒閣不成，一年內不能再提，我們二年來卻為他們召開幾
十次會議，好像環保局想讓他們不斷送件，送到通過為止，這是本席感覺，因為環評委
員會由專家學者 14 位、官員７位所組成，而專家學者及官員名單都會改變，同樣一個
案件，環保小組、專家學者都認為不宜了，為什麼一而再，再而三，他們送件我們就受
理，這點本席覺得非常不公平。再者有關廢酸回收再生系統 ARP，它才回收 97%而已，
3%是秏損，是不是？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    對，他們是這樣寫。 
楊議員麗玉： 
3%秏損要往哪裡去？根據物質不滅原理，一天如果 10 噸，回收 97%，一天就要秏
損 0.3 噸，一年就有 3,000 噸，以 4,000、5,000 噸而言，表示一年當中如果實際操作，
就有 90 噸的量，你們想物質不滅原理，90 噸量會不會憑空消失？不會吧！變成空氣、
變成水，下雨時變成酸雨，是不是又落入土壤中？我們知道塑化劑的量沒有超過一定標
準，是能排洩出來的，但是大地呢？大地只能接收且不斷累積而已，它能排洩嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，這問題也是專家關心的，就我所瞭解 3%會利用酸鹼平衡方式進到處
理系統處理，不會直接用濃酸方式排放，所以是有經過處理的，因此 97%回收，3%是經
過處理再排放。 
楊議員麗玉： 
物質不滅定理，你說 3%再怎麼處理還會跑出來，不可能 100%全部吸收掉。再者，
本席曾參加第二次環評大會，其實官田鋼鐵也很「老大」！他們說：「我們是上市公司，
我們會負責任」！萬一真的出事情你們想想，這要怎麼負責任？錢交給你們環保局，卻
污染我們的土地、魚、米，誰來替我們算這筆帳？ 
環境保護局張局長皇珍： 
議員，我們一定會好好嚴格審查，居民意見也是我們的意見，任何危害到環境的部
分我們也不容許。 
第六次定期大會  市政總質詢 1205 
楊議員麗玉： 
就算他們再大，有六輕大嗎？六輕當時要蓋在專區，還不是一再向居民掛保證，但
現在也是發生公安問題，最終誰出來算這筆帳？六輕也沒有出來負責、政府也一副沒有
他的事。農地一旦被污染，就會一直累積，我們是幸福城市、第一名市長，但我們看得
到明天嗎？農民種的米、水果、以及養的魚，市長相當認真推銷，連國外對臺南市都很
有信心，如果這個最大的 ARP 設在官田，雖然官田鋼鐵那塊地不是農業區，但它周遭全
部都是農業區， 為何 ARP 不設在工業區，當時 3 次環評小組，都一再強調不宜開發、
不宜擴編，所以把它移至工業區就沒錯了。另外氣體排放在文書上雖寫合乎排放標準，
就像你說的那 3%合乎標準，但也不代表它絕對安全、不會產生任何災害，昂貴的先進
設備也會因為意外而失靈，但我們的農業區，卻禁不起任何一次意外失誤，美國、日本
這些先進國家，當時說核能安全又省錢，講歸講，這些國家不夠先進嗎？現在呢？核能
出問題，要找誰算帳？那些人的子子孫孫要找誰算帳？我不是說 ARP 不能設，要設就設
在工業專區就好，對不對？當時環評都這麼說了，為什麼還讓他們不斷送件，我們還要
不斷受理，這是本席感到很氣憤的地方。而且這是全國都在關注的事情，為什麼不設在
工業專區，就我所知道永康也有設置，他們的電動場也在那裡，回收系統可以設在那裡
啊，為什麼非要設在農業區、養殖區呢？而且環保局還不斷接受送件，不斷為他們審查，
那我們的鄉親呢？還得放下手邊工作坐下來適時反對，其實他們也不過要保護他們的子
孫、土地而已。你也知道第二次環評時，鄉親連五府千歲都出動了，你們如果執意設在
這個地方可說是人神共憤！即便是高度經濟發展國家，譬如美國、日本、歐盟，也是把
糧食安全視為國家重要戰略的位階，對於農業生產土地保留及變更，他們採取相當嚴格
規範，甚至還提供高額務農補貼來提高農業經營意願，本席在這裡呼籲千萬不要將污染
產業放在農業區，千萬不可！萬萬不可！一定不可！我也懇請大家好好愛護這片土地，
讓 ARP 到工業區吧，不要輕易破壞我們珍貴的大地，本席語重心長。 
環境保護局張局長皇珍： 
    那是法規規定我們一定要受理。 
楊議員麗玉： 
    我知道你會說那是他們的權利。 
環境保護局張局長皇珍： 
    對。 
楊議員麗玉： 
但我必須凸顯，臺南市農產品在國外風評很好，本席不希望人家對臺南市農產品產
生疑慮，不是不能設；可以設，但不要設在那個地方。他們不斷送件，環保局一要謹慎
處理，這是全國都注意的事件，不要再說這個沒有高污染，如果沒有高污染，為什麼全
國沒人設在農業區，當然我不是說官田鋼鐵那塊地是農業區，但周遭確實都是。 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員還有在座鄉親報告一下，環境影響評估委員會，主要目的是為了預防及減經
環境影響衝擊，而大會一定會秉持公正原則與立場，嚴格幫所有鄉親把關，也請鄉親在
大會時有什麼意見都可以充分提出來。 
楊議員麗玉： 
1206 第六次定期大會  市政總質詢 
我覺得環評大會，7 位官員、14 位學者專家，產生的角度及觀點會讓人產生質疑，
在 100 年的時候一致說不宜在那邊設置，為什麼 2 年後卻昨是今非？本席覺得委員會也
不夠嚴謹，我們知道委員會可能是舉手表決，21 人當中若 12 人通過就過關了，他好像
都只是審查文件而已，沒有實際去瞭解。 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，所謂專業初審小組只是建議，以及民眾所擔心有沒有超過 3 年的部分
而已，我們事後花了很多時間去釐清，絕對沒有說不准然後又利用大會方式來作業，絶
對不會有這樣的事情，因為大會的方式是所有委員都會參加，他們的意見，在公正性、
嚴謹性，絕對不會比專案小組還要糟糕，應該更好、更嚴謹才是。 
楊議員麗玉： 
這是你說的，六輕難道沒掛保證？核能難道沒掛保證？保證的結果呢？如果他們出
了問題，環保局能 24 小時都在那裡監控嗎？而且排放的廢水都排入灌溉溝渠，所以影
響非常大，你們一定要審慎評估。 
環境保護局張局長皇珍： 
    好。 
楊議員麗玉： 
相信不是只有臺南市注意這件事，應該全國都很關注吧。 
環境保護局張局長皇珍： 
    我曉得。 
楊議員麗玉： 
再請教一下，下營日友掩埋場，到底是怎麼回事？為什麼曾文區要讓人埋那些東
西，大家真的很擔心，那不是下營的事情，麻豆北勢寮之後幾乎都是養殖魚業，為什麼
不去專區，全都都弄來這裡，官田鋼鐵及日友讓本席疲於奔命，真是令人太不放心。 
環境保護局張局長皇珍： 
議員，我大概花 1、2 分鐘解釋一下日友案好不好。日友案也是我們曾文區議員及
鄉親所關心的，日友掩埋場案之前，大概在 8~10 年以前就由原來的南縣核定在案，採
用促參方式委託開發，簡單來講，它的焚化場已經撤掉，剩下掩埋場，掩埋場後來在送
件時，要我們再發給操作許可時，因為沒有依照要求檢附與當地居民溝通說明文件，所
以我們已經把它退案了。 
楊議員麗玉： 
其實大家都很關注我們第一名的市長！市長，有污染的電鍍場應要設置專區，柳營
環保生技園區及永康都有，應要歸類在一起，臺南市很多皮革業到中國大陸設廠，很久
以前也曾建議是否設置皮革專區，皮革算是很賺錢的行業，像 LV 名牌包所使用的皮革，
很多甚至是在臺南市生產的，卻一直無法設置皮革專區。他們在中國遇到很多問題，也
很希望能夠回來設廠，增加市民就業機會；也許以前大家沒辦法做，但本席希望市長，
能夠促成這些專區的設置，讓臺商能夠回流來增加我們的就業機會，市長，這樣好嗎？ 
賴市長清德： 
感謝楊議員，相信我們理念是一樣的，就是守護一塊乾淨的土地，讓我們子孫未來
能在這裡安身立命。方才議員提到電鍍問題，其實這是每個縣市多年來所面臨的問題，
第六次定期大會  市政總質詢 1207 
過去縣政府時代，蘇前縣長相當關心，所以開闢永康科技工業區，讓電鍍廠商進駐，也
包括您剛才提到的柳營，但因為成本問題，目前多數人都是慘澹經營，採用降低成本方
式，包括勞工成本、環保設施成本。因此就在政府開闢完成後，要鼓勵廠商進駐時，才
發現與實際有落差，不過這方面臺南市政府經濟發展局正積極進行輔導，看能不能解決
這項問題。 
楊議員麗玉： 
    要有好的投資環境，他們才有意願回來。 
賴市長清德： 
可能產業必須升級，要讓中國大陸投資的臺商都能夠回來，也要看是什麼樣的產業，皮
革也許是高污染，因顧慮成本問題到大陸設廠，當時大陸比較不注重環保問題，但當他
開始注重之後，成本相對會提高，導致經營發生問題，所以回來臺灣意思也是一樣，除
非他們願意升級，提高產品品質及格局，不然也是相當困難。 
楊議員麗玉： 
    希望別人做不到，第一名的市長可以做得到的。 
賴市長清德： 
    好，我們加油。 
楊議員麗玉： 
接著第二張(圖示)，又是一個昨是今非了，我的土地在哪裡？我們知道要蓋房子要
請建築師畫圖送件，由政府指定建築線；在還沒合併以前，都市計畫內原則上是由建管
科指定，都市計畫外是由公所指定。合併之後，都市計畫內是由都發局指定，都市計劃
外是由工務局指定。現在我有個案件，請把圖 show 出來。這房子蓋在 1085 地號及 1086
地號的土地上，72 年時已申請到建照及使用執照，但政府在 95 年辦理地籍重測時，竟
然是地主建築線需往西移 50 公分，本席覺得很扯，怎麼說？在民國 72 年的時候，建築
線也是由政府機關來指定，95 年重測以後，居然要他西移，這案子不只在下營發生，
在大內、善化，甚至整排房子竟然都要往東移，有間房子甚至還得移到路上，過去因為
大家比較不重視土地問題，但現在是寸土寸金，老一輩的人更覺得土地就是他的生命，
所以過去建築線是由政府指定的，現在又說建築線不在這裡，全都是政府說的，為什麼
會產生昨是今非？這個人在 95 年就不斷陳情，本席不知道他識不識字，但為了陳情，
資料做得非常好，而且 95 年的時候他身體還好好的，來找我時已經氣到中風，他也找
了很多民意代表，本席心想這麼多人都沒辦法解決，應該是很難處理，也不斷懷疑為什
麼政府機關指定的建築線，72 年時指定這裡，95 重測時又變成西移 50 公分，所以本席
今日主題為「昨是今非，我的土地到底在哪裡？」20 年就變化這麼大，以後呢？難怪
這些老一輩會放心不下，因為他這一代如果不解決，下一代的人會更難解決，他們經常
在法院、土地評鑑委員會來回奔波，幾十年了也沒結果，本席去探究原因，才知道目前
有蠻多人發生這種事情，土地在哪裡，他們也不知道？政府一下指定這裡、一下指定那
裡，據瞭解在日據時代政府為了稅收，有可能 10 甲地申報成 12 甲，這樣稅收比較高，
民國 36 年時土地總登記，當時是以地籍圖而測，沒有座標測量，後來有衛星定位後，
位置才比較正確。之前有位縣長叫做李雅樵，他的祖厝在下營，結果算了算他們家也減
少了 7 坪，他是縣長也不知要找誰來解決，所以這件事情根本是無解，繼續拖延下去將
1208 第六次定期大會  市政總質詢 
會更無解。市長那麼聰明，是否應成立專案小組來處理這些問題，本席看到這些長輩如
此憂心，也不忍心，有的含恨而終、有的還氣到中風，這問題過去雖然都沒有處理，但
相信以賴市長的能力、擔當，本席盼望儘快成立專案小組來討論解決方法，以前的人不
敢承擔、不願意承擔，希望市長能重視這件事情，讓這些長輩在離開人世時能夠放心、
安心地走，以上請市長簡單回答。 
賴市長清德： 
感謝楊議員的關心，我請地政局回答市政府可否成立專案來解決這個問題。 
地政局林局長燕山： 
向楊議員報告，會發生這種情形一方面是日據時代留下來的圖不敷使用，所以必須
重測，在重測之前，因為早期在切割都市計畫道路時，地籍圖就是根據都市計畫中心樁
座標下去切割的，在切割時也有可能不準確。 
楊議員麗玉： 
    測量人員有可能怠惰，也有可能是儀器不夠精確。 
地政局林局長燕山： 
有可能是當時切割得不正確，導致現在重測，當時若能檢討修改都市計畫的中位座
標，移中位座標來符合地籍圖，可能也是解決的方法，但長期下來都沒有這樣處理，才
會產生今日複雜的情況。 
楊議員麗玉： 
這會一直累積下去，這一代不解決下一代將更無法解決，這些人本來好好的，最後
都含恨而終或中風坐輪椅，老實說原本本席也覺得沒能力處理，但我相信以市長的智慧
與能力，應該可以幫助他們，因為市長也說了，選他就是要來解決問題的，我相信市長
的話，也盼望這件事情，能成立專案來處理，不要讓他們從 95 年到現在已 18、19 年，
每天就是訴訟、訴願、奔波於地政，這也是很麻煩的事情。 
地政局林局長燕山： 
    這部分我們會關心、研究。 
楊議員麗玉： 
繼續請教交通局。我們知道六都中包括桃園，唯一沒有捷運的城市就是臺南市，雖
說條件非常不好，但說起來市長及市府團隊也很爭氣，在六都中資源最少，什麼都沒有，
卻能拚出第一名，榮登最幸福城市，真是可喜可賀。但交通是否便利關係著一個城市進
步與否，我們先天已不良，後天就一定要加緊補強。第一，我們目前有 6 條臺南幹線公
車，看起來很方便，但這是理論上；實際上鄉親卻一再反應，我們有看到你們的用心，
但地方會比較瞭解地方真正需求，這路線本席雖一再宣導，但銀髮族的長輩們仍一頭霧
水，他們說：議員，這道理很簡單，60、70 年來如由麻豆要去火車站，坐臺南客運經
過善化橘 12 那條，如果要去公園路兵配廠，就坐興南客運經過西港橘 11 這條，你們雖
有保留路線，卻是美中不足，興南客運經過西港這條路線，以前是到兵配廠，現在只到
中洲寮而已，剩餘的這段路他們不知道要怎麼坐車，60、70 年來這些長輩已習慣這兩
條路線，之前也沒人嫌過時段或班次，我覺得西港段橘 11 無論如何要恢復兵配廠公園
路路線，這是鄉親一再向本席反應的事情。第二，我們可以利用國道公車概念，我舉個
最簡單的例子，譬如說從果菜市場要上高速公路很便利，要到臺南市區也不會超過 50
第六次定期大會  市政總質詢 1209 
分鐘，大概 40 分鐘就到，因此很多學生到市區讀書，父母都會開車載送他們上學，因
為現有公車時段是來不及的，也相當浪費時間。我們是低碳城市，為什麼沒想到利用國
道公車概念，譬如由麻豆果菜市場直接上國道接臺南市區，省時又省錢，想想 4、50 個
孩子，就有 4、50 輛小轎車，相當秏油，或許經費有限，還是要讓老百姓「有感」，所
以國道公車可先用學生專車概念來承辦，本席認為這是個好方法。第三，鐵路沒有經過
的區域，譬如麻豆、白河，本席建議由中山高麻豆交流道接國道 1 號，臺 84 線快速公
路接國道 3 號由白河交道流道下，即使兩邊都沒有鐵路，其實也能帶動觀光，這就是本
席說的國道公車概念，所以針對沒有鐵路的地方一定要優先連接。再來就是高鐵接駁
車，現在新營已有接駁，其實新營離麻豆行駛高速公路差不多約 20 分鐘而已，目前有
臺灣首府大學、真理大學、臺南藝術大學等學生會到麻豆搭車回北部，乘坐高鐵的機會
非常大，但目前只有新營一站，載運量似乎不夠，為何不試著延伸至麻豆果菜市場這地
方，這樣可以接收學甲、佳里、善化、下營等區域的搭車民眾，除方便民眾外，接駁量
一定足夠。再請教一下，有關轉運站，果菜市場那裡已反應很久了，現在情況到底怎樣？
以上幾點請簡單回答。 
交通局張局長政源： 
謝謝議員指教。第一、關於公車捷運化，過去麻豆要到臺南火車站有兩條路線，一
條經過西港，一天 21 班車，另一條則經過善化、永康進來，一天 4 班車，現在公車捷
運化以後，一天有 80 幾班車，從麻豆到臺南，其中由麻豆經善化火車站到臺南火車站
這條路線我們並沒有撤銷，不但沒有撤銷還增加 8 班車。 
楊議員麗玉： 
本席要糾正一下，方才我說舊的興南客運，就是由麻豆經過西港到兵配場，現在僅
到中洲寮保安宮，問題就出在這裡。班次、時間我們都可接受，我們瞭解財力有限，但
這些老人家已乘坐了 60、70 年，這些固定路線就讓它維持原來的，我們不要求增加班
次，只希望把距離稍微調整一下而已，有這麼困難嗎？局長，希望你能親自隨同本席搭
乘一次，就會知道該路程非常遙遠。 
交通局張局長政源： 
有變化的是從麻豆、西港到臺南這條路線，現在用橘 11 來接藍幹線，橘 11 一天有
32 班車，比過去增加 10 幾班次。第二、在藍幹線部分我們也有 94 班車。 
楊議員麗玉： 
你的理論很好，但不務實，本席肯定你與市長對臺南幹線公車的用心，但 100 分如
能增加到 120 分，會更加完美，相信市長要求的不是 100 分而是 120 分，所以本席不是
否定你們的用心，但再加一點點，就會十全十美。 
交通局張局長政源： 
第二、議員提到國道公車這部分，一般公車很少借用國道，大部分都走省道、縣道，
主要是服務沿線居民，有需要才會借用高速公路或是快速道路。 
楊議員麗玉： 
其實國道公車，據我所知高雄、臺中都有，我們的概念必須改變，經過國道省時又
省錢，即使別人沒有我們也可嘗試一下新方法，況且我們的票價比他們還要高。 
交通局張局長政源： 
1210 第六次定期大會  市政總質詢 
議員的建議很好，如果說學生通勤有這項需求，我們可以先來協調現有的國道客
運，看能不能服務麻豆到臺南這種短程距離，議員所提建議可以考慮。 
楊議員麗玉： 
其實過程不重要，本席要的是結果，你用什麼方法我都覺得很好，只要能符合百姓
真正需要及訴求，才是最重要的。我講過只要加開兵配場至西港段路線，就可滿足民眾
需求。另外有關國道學生專車，可以試辦一天來回，相信經濟又實惠。 
交通局張局長政源： 
    這部份我們會評估。 
楊議員麗玉： 
這是學生每天都必須搭乘的，其他路線都是為了福利而設，而服務學生是能賺錢的
路線，況且是每天，這是本席誠懇的建議，鄉親很關心，也一再反應這件事情。 
交通局張局長政源： 
    議員所提兩項意見，待評估後再向議員報告好不好？ 
楊議員麗玉： 
好。我現在要談白柚的事情，我們都知道現在正值白柚採收期，而市長是最佳的代
言人，據我所知，去年善化麻油，善化農會請市長幫忙促銷，結果一天就賣了 2、30 萬，
農會非常開心。本席記得市長曾到嘉義、雲林，詢問他們為何不用臺南市的麻油，並推
銷本市麻油很香純，人家問一罐多少錢，你說 500 元，結果他們的才 300 元，試想有誰
想購買我們的？現在證實麻油沒有麻油、大豆沒有大豆、米粉沒米、橄欖油沒有橄欖，
食安問題非常多，但本席覺得市長很有眼光，不會隨便代言，之前馬以南、蔡令怡、毛
治國都曾幫大統沙拉油推銷，還有 GMP 國家保證，結果出了這麼大的問題。以前芒果、
柚子銷售不好都請市長推銷到國外，結果大家都爭相採買，且數量增加價格也沒崩盤，
根據農委會統計，全國只有臺南市土地休耕再復耕的比例是第一名，這代表市長對農產
品推銷不遺餘力，讓年輕人看到未來，所以他們願意回來從事農耕。再者，即使芒果產
量多了一倍，價格仍居高不下，所以我覺得市長是福星。目前為白柚採收的好時機，我
來考考市長白柚有什麼功能，相信市長不會被考倒。 
賴市長清德： 
感謝楊麗玉議員，俗話說天然的最好，所以不只是善化，其實西港的麻油都是農民
辛苦耕作、純天然提煉的，全國鄉親如有用油恐懼，歡迎大家來採購臺南市善化、西港
所生產的一流麻油。 
楊議員麗玉： 
還有安定。 
賴市長清德： 
不好意思，還有安定。第二就是柚子，麻豆白柚是最具營養的水果，本身好吃多汁
又甘甜，認真品嚐的話還會有一點點酸、一點點苦，酸是退火，苦在中醫來講是降血壓、
降火氣；在西醫立場則是富含維他命 C，維他命 C 對身體的血管、各方面結締組織都很
重要，還富有纖維質。臺南市所生產的白柚量其實有限，如能天天都吃白柚的話，根本
比 WAKAMOTO(健胃整腸良藥)還要好；另外還有 SOD，它是一種抗氧化功能物質，大家都
知道抗氧化則可抗老化，也可以抗癌症，抗老、抗癌都是靠抗氧化劑，所以白柚是老天
第六次定期大會  市政總質詢 1211 
爺賞賜給臺南麻豆這地方生產的，方才楊議員有說到現在正值採收期，歡迎臺南鄉親及
全國好朋友可以來採購，這時候的白柚最好吃。楊議員，這樣有沒有過關？ 
楊議員麗玉： 
有，該講的都有講，抗老化、抗癌、維他命 C、降火氣、降血壓等等，功能這麼多，
但由我來講就沒這樣的效果，市長才是最佳代言人。 
賴市長清德： 
我本身學醫的，所以比較瞭解這個。 
楊議員麗玉： 
麻豆人都希望市長可以拓展我們的白柚，好東西要與好朋友分享，市長，謝謝你。 
賴市長清德： 
    好。感謝議員。 
楊議員麗玉： 
這代表市長真的很關心百姓，不管是對畜牧還是農產各方面都非常瞭解，要考倒你
好像蠻困難的。繼續請問教育局長，現在四都一般國中、國小都有裝 LED，目前臺南市
有幾所學校有裝設 LED？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    目前尚未全面，但已批次進行，如有更新則會利用到 LED。 
楊議員麗玉： 
    目前執行率多少？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    因為數字都有逐漸變化，會後再將資料提供議員參考。 
楊議員麗玉： 
所以代表你不是很用心，為何四都都有 LED 燈，是否教育部有專款補助本席不清
楚，但我們也不能輸別人啊！為什麼別人有我們沒有？況且你還沒辦法回答執行率是多
少。我們知道原臺南縣耗電量 T8 燈管是 40 瓦，原臺南市為 28 瓦，LED 燈電耗電量才
20 瓦，等於 T8 的一半，雖然它單價比較貴，但電費會不斷漲價，且孩子的眼睛是不容
忽視的，我覺得工欲善其事必先利其器，教室燈管不穩定、亮度不夠，學習環境就會不
好，本席希望教育局事後一定要提供正確數據，以及如何執行、編列預算？不要每樣都
輸給別人，這是本席對你的呼籲。本席時間已屆，謝謝。 
主席： 
    謝謝楊麗玉議員，休息 5 分鐘。 
主席： 
臺南市議會歡迎沙卡里巴的攤商來到這裡，臺南市議會歡迎你們前來旁聽，現在由
盧崑福議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘，盧議員請。 
盧議員崑福： 
安平運河整治從張燦鍙時代到現在已經 14 年了，經過許添財 9 年的不作為、浪費，
運河水一樣臭氣難聞，市長、環保局長、水利局長，你們知道運河水仍是難聞的嗎？市
長在上個會期曾說污水截流和污水下水道基本工程完成之後，臺南運河的水就會乾淨，
但工程已進行 3 年多了，你看什麼時候才會清澈？ 
1212 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
向盧議員報告，其實運河從張燦鍙市長和許添財市長到現在，於 100 年的時候我也
曾經坐船經過運河。 
盧議員崑福： 
我問你什麼時候才會乾淨？首爾市的清溪川，當初李明博市長整治清溪川變為首爾
市的觀光景點，創造南韓奇蹟才因此當選總統。市長，我做這項比較主要提供市府團隊
參考，臺南市運河從日據時代迄今已 87 年，首爾市則是 600 多年；臺南市運河位處市
中心，首爾也是；我們運河總長 3.78 公里，首爾市清溪川是 5.8 公里；運河河道寬為
27.3 至 37 公尺，清溪川則是 35 公尺至 50 公尺；運河河面寬是 37 公尺，首爾清溪川
水面寬度是河道的五分之一，為 7 公尺至 10 公尺，他們是清水和污水分流，所以只有
五分之一；我們水深在退潮時為 1.8 公尺，清溪川水深平均是 40 公分；施工方面，我
們從 1999 年 7 月 20 開始動工，施做 14 年；首爾清溪川工期為 2 年 3 個月；臺南運河
施工困難點不要說零，應該是問號？清溪川 2 年 3 個月和市民協商 4,600 多次，遷移走
的住戶約有 10 萬多人，清溪川帶動觀光人潮，而臺南市的觀光客不會因為運河而來，
你可知為了要去清溪川觀光而去首爾的平均人數每天有 7.7 萬人次；而我們經濟效益有
多少本席不清楚？反觀首爾2年有 6,000億臺幣的經濟效益，韓國從2003年開工到2005
年 9 月完工剛好 2 年 3 個月，以上數據供你們參考比較。市長，你看他們多用心、多有
耐心？一個不可能的任務在 2 年多完成，結果臺南市呢？一條運河到現在還不知什麼時
候才會清理乾淨？請問市長有何看法？ 
賴市長清德： 
感謝盧議員，臺南市運河最後一段截流已編入明年預算，預計 104 年可以完工。 
盧議員崑福： 
    完工後水會清澈嗎？這才是重點。 
賴市長清德： 
    截流完畢應該沒問題。 
盧議員崑福： 
    現在的水還是那麼臭，誰會想到運河觀光？ 
賴市長清德： 
污水下水道已在安平進行接管工程，加上最後一段截流工程，應該沒問題。 
盧議員崑福： 
另外鐵路東移這部分也要請教市長，最近鐵路東移事件鬧得沸沸揚揚，鐵路東移的
這些住戶、專家、學者及議會同仁也有提出許多建議及意見。請教市長，鐵路東移暫訂
15 公尺有無合法？ 
賴市長清德： 
    當然是合法的。 
盧議員崑福： 
    有合法嘛？ 
賴市長清德： 
    98 年 9 月核定之後就沒有東移過。 
第六次定期大會  市政總質詢 1213 
盧議員崑福： 
     鐵路地下化是否是為了臺南市利益及發展？ 
賴市長清德： 
    是。 
盧議員崑福： 
市長，既然合法又依法有據，且是為了臺南市的利益及發展，為什麼不馬上做，一
直拖延？ 
賴市長清德： 
    我們並無拖延時間，現在仍處於與市民溝通階段。 
盧議員崑福： 
    長期以來這段 8.23 公里的鐵路地下阻礙臺南市發展甚鉅，中央預算也核撥下來
了，市長為什麼不敢做？ 
賴市長清德： 
    已在推動，現在還與市民溝通中。 
盧議員崑福： 
鐵路東移這 407 戶，有沒有合法？他們的抗議憑良心講有沒有道理？ 
賴市長清德： 
    房子被拆，他們有權利表示意見。 
盧議員崑福： 
有道理？這項抗議如有道理，沙卡里巴的抗議也是站得住腳，不是嗎？ 
賴市長清德： 
    那是他們的權利。 
盧議員崑福： 
    目前鐵路東移才407戶已召開過3次公聽會是不是？什麼時候能夠動工？本席記得
市長當初說過，鐵路地下化 101 年動工，106 年就要完成，現在已經 102 年年底，101
年要動工，已拖延 2 年了，到底什麼時候要動工？ 
賴市長清德： 
    這是交通部的決定。 
盧議員崑福： 
    第 4 次公聽會什麼時候要開？現在還沒有日期。 
賴市長清德： 
    向盧議員報告，那是座談會，是市政府另外舉辦的。 
盧議員崑福： 
    第 4 次何時召開？ 
賴市長清德： 
    這不一定要舉辦。 
盧議員崑福： 
都發局長，本席覺得你能力有問題，居然將所有 407 戶都帶到市長室陳情。 
都發局吳局長欣修： 
1214 第六次定期大會  市政總質詢 
    向議座報告，那是他們自己發動。 
盧議員崑福： 
都發局將責任推給都委會，都委會又推給交通部鐵工局，在那邊推來推去。現在所
有官員都認為鐵路東移問題是過去許添財市長留下來的，憑良心講，許添財市長要負最
大責任，但為了臺南市的發展和利益，我們要趕緊處理、承擔起來好嗎？應該不會很困
難吧？ 
賴市長清德： 
    臺南市政府會照盧議員要求來推動。 
盧議員崑福： 
    都發局搞到大家都跑去市長室，你們也應該檢討一下。 
都發局吳局長欣修： 
    這部分我們會加速溝通。 
盧議員崑福： 
鐵路地下化地上這段 6.61 公里問題，本席提供幾點建議：第一、我們要抱著同理
心，好好與這 407 戶解決問題，試想首爾市清溪川，光一條運河 2 年多和老百姓協商
4,000 多次、遷走 10 萬多人，結果你們才召開 3 次公聽會，你們要以此為借鏡，你看
人家多有耐心！並不是要讚美韓國，但他們真的很有能力。你看這 407 戶有多少人住在
那裡？說現實點就是他們經濟不好，才會繼續住在那裡，不然誰要住在鐵路旁邊？大家
都想住在環境好一點的地方，不是嗎？第二、本席擔心市政府堅持用行政院版本繼續執
行，希望能透過家戶拜訪以照顧住戶專案來得到拆遷戶認同。市長，我怕這條鐵路地下
化會變成第二條海安路地下街，海安路地下街 880 公尺，因當時東西向流水問題搞得很
悽慘，兩邊住戶房子都龜裂、管線膨脹，政府單位撥了大筆預算及補償金來解決，現在
地下街商場也沒人敢進駐，而這條鐵路地下化地下部分全長 6.61 公里，東西向水流問
題也很嚴重，市政府執行這套版本時有沒有估算這問題？市長有特別注意嗎？因為連續
壁打了 30 幾公尺，不會影響到那些住戶嗎？ 
賴市長清德： 
這點沒問題，鐵工局曾公開發表過，說臺南市鐵路地下化絕對和地下街不一樣。 
盧議員崑福： 
    不一樣？ 
賴市長清德： 
向議員報告，這是反對地下化的人故意用錯誤數字來誤導。 
盧議員崑福： 
當初許添財市長在設計階段就應該召開公聽會，應向東移的這些住戶講清楚，結果
都沒做、也沒召開公聽會，是不是這樣？現在他們不信任也不放心。本席建議，為了將
來出更大問題，希望各位不要爭議，一次處理不要拖延，現在自救會訴求希望召開聽證
會，一次處理好，這樣好嗎？市長，請回答一下。 
賴市長清德： 
向盧議員報告，他們要求的聽證會是屬於有法律效力的聽證會，既然要有法律效力
就要有法律根據，目前是沒有法律根據，但如果屬於公聽會性質的聽證會，我們現在所
第六次定期大會  市政總質詢 1215 
有資訊都已經公開。 
盧議員崑福： 
本席支持自救會的訴求，要求召開聽證會，因為鐵工局、水利局及成功大學都有提
到，不會有淹水問題，既然如此，召開聽證會有什麼關係？應多聽聽他們的意見。 
賴市長清德： 
他們要求的不是公聽會性質的聽證會，他們要求有法律效力的聽證會，也就是結論
能夠取代行政決策權及首長決策權。 
盧議員崑福： 
     就聽看看，有法律效力也沒關係，怕什麼？我們本來就依法行政。 
賴市長清德： 
    沒有法律根據就沒辦法召開有法律效力的聽證會。 
盧議員崑福： 
    法律效力由我們自己來訂。 
賴市長清德： 
    盧議員，現在臺南市政府用更大的誠意，挨家挨戶進行說明。 
盧議員崑福： 
    每一戶都要用同理心去處理。 
賴市長清德： 
    我們現在做法的確如此。 
盧議員崑福： 
    不希望財產問題都讓市政府隨便操弄。 
賴市長清德： 
    絕對不會這樣。 
盧議員崑福： 
    先開個聽證會嘛！ 
賴市長清德： 
這是行政院核定，執行機關是鐵路工程局，臺南市政府只是配合都市變更計畫而已。 
盧議員崑福： 
我已經向你反應，自救會要求再召開一次聽證會，至於法律效力就由法律去處理，
這樣不是很好？你只要去做就好了。 
賴市長清德： 
    就是沒有法律依據。 
盧議員崑福： 
    你就先做，法律依據由法院處理，為什麼要這麼麻煩？ 
賴市長清德： 
剛剛盧議員講到一個重點，如果他們要法律效力的聽證，到時候可能要打行政訴訟。 
盧議員崑福： 
第三，市長你抬頭看看，這些沙卡里巴民眾都是支持你和許添財的選民，有沒有聽
到他們在怒吼？聽到他們在抗議？ 
1216 第六次定期大會  市政總質詢 
主席： 
    各位鄉親，這裡是議事廳，是講理的地方，拜託請肅靜！ 
盧議員崑福： 
市長，這些沙卡里巴攤商，市政府曾下命令 11 月底要求他們自行拆除離開，這件
事你應該比我瞭解吧？ 
賴市長清德： 
    我知道。 
盧議員崑福： 
這件事情在情、理、法方面建議市長暫停處理好不好？ 
賴市長清德： 
向盧議員報告，興建學校已拖延 10 年，這期間總共影響了 1 萬多   位學生，今天
不做不行了。 
盧議員崑福： 
市長，怎沒說要如何安置他們？這些店家也不是不讓你們蓋學校，只是要求安置問
題而已，結果市府都沒處理。 
賴市長清德： 
    盧議員，法律已經判決定讞，臺南市政府沒有法律義務要去安置。 
盧議員崑福： 
市政府違規、違法在先，在民國 82 年 7 月 15 日前市長施治明就承諾將地下街完工
後，這些攤販和店家都可以在地下街做生意，他們有臺南市政府的公文，而且副本還有
給計畫室、教育局、工務局、建設局、警察局和安平區區公所在案，前任許添財市長也
有允諾，因為工程延誤，願意協商沙卡里巴攤商搬回去海安路路面做生意，這是當初許
添財的承諾，你知道嗎？你知道坐在觀眾席的攤販大家都快要翻臉了？ 
賴市長清德： 
盧議員你講的這份公文我手上也有，就是施治明市長時期曾經行文給攤商，就像你
方才提起的：本基地所搭建之任何地上、地上物於地下街工程全部完成後無條件拆除，
並遷至地下街繼續經營。但下面有一句話：如有未盡事宜願以市政府函文辦理絕無異
議。因為海安路地下街已經當停車場了。 
盧議員崑福： 
當初施治明是怎麼說的？這是後來的公文。 
賴市長清德： 
    盧議員，全案法院已經判決定讞。 
盧議員崑福： 
    沙卡里巴問題是前幾任市長所留下來的。我知道這問題要你處理，你也覺得委屈，
沒人怪你，市長知道意思嗎？ 
賴市長清德： 
我瞭解，但這所學校已經拖延 10 年，國中、國小都沒辦法移過去。 
盧議員崑福： 
    市長，你要摸著良心，沒人怪你可你要有良心。容我摸著良心替他們講句公道話好
第六次定期大會  市政總質詢 1217 
嗎？ 
賴市長清德： 
    好，請盧議員指教。 
盧議員崑福： 
過去海安路地下街要做生意被市政府一拖就耽誤了 20 年，枉費了 20 年青春及商
機，20 年失去多少你知道嗎？你想想看，這些人的心不痛嗎？當初在海安路地下街做
生意的人，有些可能是第二手或第三手，有的是 7、80 萬買來的，可如今市政府工程延
宕，好不容易地下街完工了，但現在看起來什麼都沒有，下面停車、上面也停車。今天
如果換成你，不知做何感受？當初說海安路地下街只要完工就要讓他們遷過去，結果做
好後下面停車上面也停車，情何以堪？大家用同理心想想看，沙卡里巴有 557 個家庭，
他們都有繳稅及繳納土地租金，這樣合法嗎？今天市府叫他們走就走，連一毛錢都沒賠
償，20 年了，這些攤販在過去許添財時代還被告，告到帳戶查封、土地查封，因為這
樣自殺的有幾個你知道嗎？這多嚴重！不能總說你們自已都是對的，不對的地方也要拿
出來講，當初市政府要人家遷過去沙卡里巴，並允諾海安路地下街完工後再遷回來，結
果是你們延宕不是嗎？市政是延續的，不能因為過去的錯誤現在不肯承受，這些人並不
是怪賴市長，而是拜託他幫忙處理事情，他們都是支持你的選民，難怪他們會私下抱怨：
支持賴清德、支持許添財，卻被許添財害成這樣，也不幫忙發聲，現在只能冀望賴清德
而已。如果市長能回想前市長做錯的事，事情會演變成這樣嗎？結果你現在都只說他們
不對的地方。 
賴市長清德： 
我向盧議員報告臺南市政府的作法，第一就是攤商 84 年到 100 年上半年總共積欠
臺南市政府 9,562 萬，如果結算到現在已超過 1 億元了。 
盧議員崑福： 
如果海安路地下街沒有延宕，他們會願意在那裡苦守寒窯 20 年嗎？怎不想想這
點？ 
賴市長清德： 
    他們也有使用現有場地 20 年。 
主席： 
    拜託一下，議事廳是講理的地方，大家請坐，勿喧嘩。 
盧議員崑福： 
我希望市長要有同理心，你說他們使用那裡、在那裡做生意，那裡的生意好做嗎？
有很多 20 年都沒做生意只是乾繳租金、地價稅、房屋稅，你要怎麼賠償人家？民間公
司工程延宕市政府會要求工程公司賠償，市政府的工程延宕不知有沒有賠償？你們沒想
過這是延宕嗎？雖然不是你不對，本席一直強調雖然不是你的錯，卻是過去市長做錯
了，市政是延續的，政府單位當然要負責任。 
賴市長清德： 
我先把話講完，我能理解盧議員剛剛講的事實，所以我說他們積欠 9,562 萬元，如
果結算到現在都已超過 1 億元了。第二、臺南市政府賠償教育部 3,000 多萬，市政府也
有權利代位求償。 
1218 第六次定期大會  市政總質詢 
盧議員崑福： 
如果地下街沒有延宕的話，今天會發生這種事情嗎？為什麼我們自己不反省一下？
中華日報 10 月 12 日曾報導市政府的規劃商圈是不是？ 
賴市長清德： 
    是。 
盧議員崑福： 
過去市政府曾經承諾，只要海安路商圈成立，沙卡里巴就要進駐，結果也沒有。 
賴市長清德： 
    不是，海安路地下街現在都當停車場了。 
盧議員崑福： 
    你還是沒考慮他們。 
賴市長清德： 
    海安路商圈是以現有商店整合成商圈來行銷。 
盧議員崑福： 
    市長，市政是延續的，我希望你要有同理心。 
賴市長清德： 
    是，當然。 
盧議員崑福： 
你對鐵路地下化東移的 407 戶這麼好，對沙卡里巴 557 戶卻是置之不理，還用法令
限制他們，海安路地下街延宕了 20 年是政府的不對，政府趕人家去那裡 20 年，他們可
都有繳納地租、房租，這個錯誤市政府難道不用承受嗎？ 
賴市長清德： 
    他們就是沒有繳納，方才已向議員報告，總共積欠 1 億多元。 
盧議員崑福： 
我認為要有同理心，請暫緩 11 月底強制拆除作業，希望大家坐下來協商一下，總
不能 407 戶找了 3 個局處進行協調，針對沙卡里巴這 557 戶卻只請教育局局長宣讀法令
給他們聽，不能這樣啊！市長。 
賴市長清德： 
    其實我也親自與他們見過幾次面。 
盧議員崑福： 
    鐵路地下化東移的 407 戶都直接到市長室，你還派好幾個局處安撫他們，請問這
557 戶要如何處理？ 
賴市長清德： 
    原來的沙卡里巴攤商僅剩下 3 戶 4 個人而已。 
盧議員崑福： 
人民有生存權利，是憲法保障的基本人權，協商尚未完成前本席要求暫緩，你要讓
大家發聲講一下理由。 
賴市長清德： 
    盧議員，現在法院已經判決在案。 
第六次定期大會  市政總質詢 1219 
盧議員崑福： 
這張戰帖是他們要給市長的，因為要見你比較困難，所以請本席轉交給你，希望要
有同理心，拜託。我們現在是院轄市了，本席在此要求法制處處長，請根據地方制度法
研擬自治條例，針對沙卡里巴攤商提出協助辦法，訂定完後送到議會審查，你不敢承擔
由議會來承擔，全看你要如何幫忙沙卡里巴這些攤商？ 
法制處謝處長志明： 
向盧議員報告，你關心是否要送法案到貴會審議，不過立法有個原則，是針對一般
抽象事件。 
盧議員崑福： 
    這是實際事件不是抽象的。 
法制處謝處長志明： 
我的意思是說立法不應該針對個案，這點是否再讓我們研究一下。 
盧議員崑福： 
請趕緊研擬出一套辦法、制度來幫忙沙卡里巴攤商，我們也能比照鐵路地下化 407
戶做法成立照顧專案，那也是個案。 
法制處謝處長志明： 
瞭解。 
盧議員崑福： 
局長，於今年 5 月爆發毒澱粉到現在已將近半年，本席在 5 月 31 日召開相關記者
會，衛生局長，還記得嗎？當時你也在場。 
衛生局林局長聖哲： 
是。  
盧議員崑福： 
    針對衛生局食品藥物管理科及衛生稽查科業務，本席認為市府官員沒為市民健康把
關，針對他們怠惰、失職和失能，當時曾要求你要追究市政府衛生局歷任主管的法律責
任，有印象嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
有。 
盧議員崑福： 
否則大家當官做錯事就拍拍屁股走人，都不用承擔嗎？不可以這樣吧？10 月 16 日
爆發彰化縣大統長基食品公司販賣黑心毒油，目前已經有 80 種產品，添加銅葉綠素，
更可怕是橄欖油裡面發現棉籽油棉酚成份，他們居然添加這些全世界各國都禁用的毒
物，這些是不能添加在食品裡面的，而這間公司已在臺灣販賣 7 年之久。局長，行政院
衛生局衛生福利部已發布命令，要衛生局馬上清查全市商店，有沒有？ 
衛生局林局長聖哲： 
    有。 
盧議員崑福： 
    商店、賣店、批發、製油廠，目前稽查得怎麼樣？ 
衛生局林局長聖哲： 
1220 第六次定期大會  市政總質詢 
向議員報告，大統長基這間公司，經我們調查他的通路共生產 134 項產品，其中
82 項有問題，所以清單到衛生局之後，我們稽查店面總共有 49 間是他的通路，已在第
一時間要求全部下架。 
盧議員崑福： 
大統毒油事件是為了個人利益，惡意欺瞞犯罪行為，方才局長說他   有 134 項產
品？ 
衛生局林局長聖哲： 
    134 項，其中 82 件有問題。 
盧議員崑福： 
我要求他們 134 項全部都要下架，現在好幾縣市已將 134 項全部下架你知道嗎？臺
南市為什麼沒這樣做？市長，要求全部下架是合理的，別縣市也都這麼做了，本席建議
臺南市也要這樣，未來可以要求全部下架嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
    我們會輔導業者下架。 
盧議員崑福： 
    什麼輔導業者？這是黑心廠商，為什麼要輔導？ 
衛生局林局長聖哲： 
    向議員報告，在法令上來講是不能強制。 
盧議員崑福： 
    為什麼別縣市可以強制？ 
衛生局林局長聖哲： 
    因為這還是一個輔導機制。 
盧議員崑福： 
市長，為什麼別縣市可以強制我們卻不行？我們比別人還矮一截嗎？不要再講了，
叫他們 134 項都下架，本席擔心這些黑心毒油賣到夜市、小吃店、自助餐等商家，再說
如學生營養午餐吃到這些毒油誰要負責任？你知道嚴重性嗎？你有沒有檢查營養午餐
的部份？現在臺南市有多少學校已食用到大統油？幾所？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，高中、國中、小學和幼兒園都有。 
盧議員崑福： 
    總共幾所？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    總共 21 所學校。 
盧議員崑福： 
    總共有 21 所學校？安平區有幾所？你要將臺南市食用到黑心油的學校公布出來。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，公布學校名稱不太適當。 
盧議員崑福： 
    為什麼不太適當？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1221 
教育局鄭局長邦鎮： 
這些學校也是受害者，我們現在如果公布學校會讓家長恐慌，可能會轉學。 
盧議員崑福： 
本席要求市長，為了確保臺南市學子健康，以及幫助那些無辜學生向毒油廠商要求
賠償，所以要公布出來，為什麼不敢公布？請將這幾所食用到黑心油的學校都公布出
來。你在怕什麼？市長又在怕什麼？ 
賴市長清德： 
我在這裡正式向您報告，這 21 所學校我們會公布，因為這些資訊都是公開的。 
盧議員崑福： 
    為什麼市長說可以公布教育局長卻說不能？ 
賴市長清德： 
    這可以公布。第二、盧議員要求全面稽查乙事，現在衛生局已著手進行了。 
盧議員崑福： 
我現在就是要求你代表這些受害老百姓及學生向廠商求償，合理吧？黑心毒油事件
不只是食品安全問題，也是故意的經濟犯罪，本席在此呼籲檢調單位依殺人罪起訴，並
沒收不法所得利益，這都合理吧？這比殺人還要嚴重，殺人只殺一個，這毒油一出去是
幾千、幾萬民眾受害，將他槍殺都嫌不夠，希望市長站在老百姓角度要求他們賠償，所
以公布這些學校有錯嗎？食用了 7 年，孩子怎受得住？再者教育局長，本席在今年 4 月
19 日的定期大會中曾建議希望今年度趕快將五期億載國小附設幼兒園增設大班、中班、
小班各一班，如果沒辦法，至少增設大班、小班各一班，不知現在進行得如何？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
     向議員報告，關於增設幼兒園牽涉到幾項事情，目前正在評估。 
盧議員崑福： 
     半年前就告訴你了現在還在評估？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    學校目前並沒有空間，而學校本身也沒有提出需求。 
盧議員崑福： 
臺南市 37 區，安平區附設幼兒園剛好是最少的，臺南市 200 多所學校一半以上都
有附設幼兒園，為什麼億載國小沒辦法？這很簡單，五期億載國小校區有 4 里，4 里總
人口數 2 萬 8,000 多人，局長，2 萬 8,000 多人，你知不知道那些家庭有些是貧民或低
收入戶，沒能力讓小孩去念私立幼兒園，希望能唸學校附設的幼兒園，才不用納繳那麼
多學費，不然這些窮人家的孩子要到哪裡唸書？結果你居然到現在還在評估？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，億載國小從去年到現在都沒空間，所以沒辦法設立。 
盧議員崑福： 
    為什麼沒空間？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    他沒多餘的教室。 
盧議員崑福： 
1222 第六次定期大會  市政總質詢 
    連一間都沒有嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    連一間都沒有。 
盧議員崑福： 
你也沒向我報告，這半年來本席與你私下都有溝通，你也應先跟我講一下，結果你
也不理我，本席私底下曾問貴局科長好幾次。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，公立、私立目前安平區能夠收托大概 95%，也已接近飽和。 
盧議員崑福： 
    原則上孩子的教育不能停、也不能等，安平學區有 4 里，里長在里長會報也一直反
應，你們應該也有接到文件吧？拜託趕快處理，看要如何增設教室。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    現在正做通案評估，大概 11 月底會有結論。 
盧議員崑福： 
如能儘快處理，明年度應可招生，讓本席拜託一下，2 萬多人裡面，有很多是窮苦
人家沒能力供小孩唸幼兒園的家庭，也希望這些比較    辛苦的住戶都能有機會就讀，
這樣好嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    現在安平國小已設增班級數來滿足他們的需要。 
盧議員崑福： 
工務局長，永華路兩邊人行道從中華西路到光州路這段剛好有 275 盞路燈，卻 8 成
都沒亮，其中不是壞了就是被樹擋住，最少有 200 盞，目前有 8 成都沒修理，為什麼會
這樣？局長知道嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
    向盧議員報告，這是美觀使用不是用於道路照明。 
盧議員崑福： 
    這些都壞掉了你知不知道？除了美觀以外電燈也要亮啊！ 
工務局吳局長宗榮： 
    我知道。 
盧議員崑福： 
市長，既然錢都花了，燈要亮才美觀，不是嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
    向盧議員報告，這是改制前遺留的問題？ 
盧議員崑福： 
    重點是要不要處理？ 
工務局吳局長宗榮： 
    預計今年底或明年初。 
盧議員崑福： 
市長，這是臺南市的門面，我們要到市長室都得經過永華路，那雙向人行道 270 盞
第六次定期大會  市政總質詢 1223 
燈最少有 200 盞燈不會亮。 
工務局吳局長宗榮： 
    這部分明年初會處理。 
盧議員崑福： 
    拜託請儘快處理。市長，你一再希望提升臺南市競爭力以增加稅收及創造就業機
會，甚至要把臺南市帶往全世界，今年也和 10 幾個國際城市進行學術與文化觀光交流，
是嗎？ 
賴市長清德： 
    是。 
盧議員崑福： 
請教市長，臺南市有什麼特殊罕見資源和特色是其他 21 個縣市無   法模仿的？你
知道嗎？ 
賴市長清德： 
    當然是文化歷史資產。 
盧議員崑福： 
別縣市也有文化歷史資產啊！ 
賴市長清德： 
因為臺南市是全國第一個文化都市，所以文化相較其他都市則比較豐富。 
盧議員崑福： 
我們有文化，其他縣市也有屬於他們的文化，本席簡單講一下，像烏山頭水庫是日
本工程師八田與一興建的，那是別人沒辦法和我們相比的。我們有八田與一別人沒有，
這也是市長之前一直在推廣的不是嗎？ 
賴市長清德： 
    是。 
盧議員崑福： 
臺南市和荷蘭有 32 年的歷史因緣，不但其他縣市沒有，這還是臺南市的特色資源。 
賴市長清德： 
    大眾廟、荷蘭塚。 
盧議員崑福： 
荷蘭人在這裡 32 年，我們應運用一些荷蘭人的歷史，在五期找一塊地蓋一棟荷蘭
經貿博物館，或在安平港自由貿易港區設置荷蘭精品時尚中心，本席的建議都很正面，
也是國際性的，不僅能帶動地方發展及亮點，還能吸引更多觀光人潮，有些觀光客會因
為要到荷蘭經貿博物館而來到臺南市，還能將臺南市帶到全世界，相信世界各國會有很
多人想來參觀不是嗎？其中荷蘭和臺灣比較特殊的地方是，我們都是蘭花王國，而市長
比較鍾愛蘭花對吧？但以前臺南市的市花是鳳凰花。 
賴市長清德： 
    我沒說我愛蘭花，而是在行銷蘭花。 
盧議員崑福： 
    我認為有這麼多這麼好、得天獨厚的資源，我們要積極發展，你不能把這些資源丟
1224 第六次定期大會  市政總質詢 
著，別的城市也有古蹟，也有屬於他自己的文化，你要怎麼比較？我們要用他們沒有的
東西來結為一體然後打進國際市場，這樣臺南市才能提升城市間的競爭，否則臺南市會
越來越糟，相信市長   對臺南市發展抱著很大的期待。 
賴市長清德： 
    臺南現在正在進步，大家一起努力。 
盧議員崑福： 
    以上是本席建議，希望市長參考一下。 
賴市長清德： 
    我會好好參考。 
盧議員崑福： 
      五期以及安平地區四草大橋下去，那邊也是市政府的土地，足夠蓋一棟荷蘭經貿博
物館。 
賴市長清德： 
    我們現在也很積極在進行 BOT 招商作業。 
盧議員崑福： 
    希望這些土地都能夠充份使用，以帶動臺南市的繁榮，對臺南市未來不管是觀光、
地方經濟發展都能有所幫助。 
賴市長清德： 
    是。 
盧議員崑福： 
    大家都對你及市府團隊都有很大冀望。 
賴市長清德： 
    感謝，我會加油。 
主席： 
謝謝盧議員，方才你說很尊重教育局長講了 3 次，但我看他全身發抖很怕你，你很
尊重他，他卻很怕你。今天總質詢到此結束，散會。 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1225 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 10 月 25 日（星期五）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠、洪議員玉鳳 
記   錄：王姿勻 
主席： 
我們今天會議正式開始，謝謝賴清德市長、陳秘書長，以及各單位局處的主管、新
聞媒體朋友、本會的各位同仁大家好！今天是 10 月 25 日星期五，也是我們本次定期大
會第 18 次會議，上午議程由郭清華議員、郭國文議員作市政總質詢，張伯祿議員以書
面質詢，首先請郭清華議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘。 
郭議員清華： 
感謝大會主席，賴清德市長、秘書長、市府的一級主管、議會同仁、新聞媒體大家
早安！市長，曾文溪觀光大橋的興建時間、規劃設計與環境影響評估要 9 年的時間，這
9 年的時間，在地方上引起很大的反彈，臺 67 線在 105 年 12 月要完工，臺南大學的七
股學區在 102 年要發包 4 棟校舍，預計在 105 年要完工，前面的部分是有 3,000 位學生
要進駐，二等七號道路在今年要發包，預定在 104 年要完工，而曾文溪橋卻要到 111 年
才完工，這個進度的落差，和七股校區、臺南大學、西濱 61 線、二等七號道路，相差
約 6 年的時間，曾文溪橋在過去民進黨主政時，就已經做規劃設計的環境影響評估，現
在又重做一次，行政效率非常的差，不斷的在重覆這項工作。市長，每個禮拜你都會到
行政院報告，這是地方的心聲，你要如何來處理這件事情？ 
賴市長清德： 
感謝郭議員對這個重大建設長期的關心與支持，前不久臺 84 線道路，下營到學甲
這段路通車，公路總局的吳局長有提起到西濱 61 線，可能要到 107 年完工，依照他的
講法，西濱到曾文溪岸，原來是 106 年完工，現在又延到 107 年；議員所要求的跨曾文
溪大橋，我可以在行政院表達我們地方的意見，要求儘速完成。 
郭議員清華： 
感謝市長，這個二等七號西線，目前在安明路到城北路這段已經施工，城北路到青
砂街以及青砂街到曾文溪出海口這段，在年底即將發包，安明路到青砂街這段維持 30
米，但青砂街到曾文溪的出海口，公路總局要縮短到 26 米，雙邊各減 2 米做邊坡，如
此會衝擊到一條綠帶和一條自行車專用道。吳局長，是否能讓這條二等七號可以全線從
安明路到曾文溪出海口都維持 30 米？青砂街到曾文溪這段不要縮短成 26 米，縮短後腳
踏車專用道和綠道沒辦法施作。這個地方環境很好，除了可以作為道路使用，也能讓民
眾騎踏車，可兼顧地方觀光，這個部分是否可以向營建署提醒並反應地方的意見？ 
工務局吳局長宗榮： 
基本上二等七這條道路施工速度算是非常快，在今年整條全部的土地都已經徵收完
1226 第六次定期大會  市政總質詢 
畢，剩下就是工程，工程期間於今年年底或明年初完成，會用工程剩餘款，分成四標一
次做且一次完成；道路設計一定要有綠帶，也因為一直在推行環線腳踏車步道，所以我
們建議要保留。 
郭議員清華： 
我簡單說明，因為青砂街到曾文溪出口，這些都是魚塭，地方要求做 30 米及擋土
牆，做擋土牆就要多一些經費，如果做邊坡就不用那麼多的經費，但是一條 30 米的道
路，將它縮短到 26 米的時候，原本有綠道及腳踏車專用道都會被取消掉，這條道路的
功能與帶動地方發展無形中就會減少。現在本席要求你要向營建署建議，這就是地方的
意見，一定要做擋土牆，且 30 米要做到足，這樣有問題嗎？拜託你向有關單位反應。 
工務局吳局長宗榮： 
基本上不止是 26 米的問題，因為曾文溪大橋的寬度是 30 米。 
郭議員清華： 
當然啊！這樣銜接才沒有問題。 
工務局吳局長宗榮： 
所以 30 米接 26 米時，交通會不安全，我會請廠商設計圖完成發包之前，到地方說
明。 
郭議員清華： 
市長，我們尊重他們的規劃，但是臺南市政府一定要嚴格把關。曾文溪橋和二等七
號交接處，道路的順暢一定要達到交通標準的要求，從安明路到曾文溪口整條都是 30
米，絕對要一致。本席是地方的議員，來到議事廳就是來反映地方的聲音，希望市府替
地方堅持這個原則，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
好。我會向內政部反應，要發包以前會先到地方辦一個說明會。 
郭議員清華： 
簡單的說，如果沒有按照地方的意見做，地方也是不會高興，地方上的建設別鬧到
不愉快，我們是合理的要求，不能說要開一條 30 米的道路，結果最後剩 26 米，這樣不
好。另外，安明路到城北路這段，是否能向他們拜託，如果可以的話儘快在農曆過年前
完工，因為聖母廟在過年期間香客很多，車輛經常塞到本淵寮，如果能夠在過年前完成，
交通可以很方便，因為擬定完工時間約在農曆過年，所以這個部份也拜託吳局長多用心。 
工務局吳局長宗榮： 
這個工期是到明年 103 年 3 月。 
郭議員清華： 
局長，我後面很多問題要講，時間有限所以沒辦法在這裡講得很詳細，這件事就拜
託你。 
工務局吳局長宗榮： 
好。 
郭議員清華： 
都發局吳局長，四草大眾廟是現在是四草人來人往最多的一個地方，也被規劃在臺
江國家公園裡面。目前紅樹林的自然生態，很多遊客前往不論是在禮拜六、日、暑假或
第六次定期大會  市政總質詢 1227 
過年的時候，四草大眾廟也是；現在這條道路只有 8 米，如果遇到假日很多遊客時，常
會有塞車的情形，地方反映是否將它拓寬成 15 米？因為這條大眾路，村內是 15 米，但
是接出來卻只剩 8 米而已，8 米是一段不完整的道路，為配合地方的發展，希望能要求
將它規劃成 15 米的道路，在我們做都市計劃通盤檢討時，這件案一定要幫地方納入，
好不好？ 
都市發展局吳局長欣修： 
因為議員之前就有反應，雖然雲嘉南國家風景區到目前沒有動作，我會將臺江國家
公園周邊的都市計劃做個檢討優先納入。 
郭議員清華： 
雲嘉南國家風景區或臺江國家公園都同意。 
都市發展局吳局長欣修： 
對。我們會用通盤檢討來做處理。 
郭議員清華： 
當然公共設施要變更的時候，一定要市府同意嘛！ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
所以在通盤檢討的時候，拜託看有沒有可能用個案來處理？ 
都市發展局吳局長欣修： 
個案處理是需要有經費到位才可以進行，所以目前沒有辦法，我們就用通盤檢討先
規劃，再約周邊的地主溝通。 
郭議員清華： 
這條道路好開闢，因為兩邊都沒有房屋。 
都市發展局吳局長欣修： 
對，都是農地。 
郭議員清華： 
且兩邊都是。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
徵收的費用也便宜。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
像這種道路如果沒有做改變，地方要怎麼發展？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
這個部分拜託吳局長。 
1228 第六次定期大會  市政總質詢 
都市發展局吳局長欣修： 
我們會來努力。 
郭議員清華： 
多用心。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
再來這個部分要與市長探討，本席常常強調，地方的發展不能耽誤，九份子重劃區
年底已經要完成，在此我也肯定市長九份子重劃區的用心與努力，關於九份子重劃區今
日在市府已召開說明會，讓這些安南區的地主了解，目前開始分配土地，工程進度 87%，
大約預定在農曆過年時正式完工，九份子重劃區的重劃完成後，可以帶動舊社區的發
展，共有三條道路，分別為 110 公尺、10 公尺、35 公尺，費用是 2,400 萬。市長，我
有向你提過，但是今年的經費還是沒有編列，像這種情形如果沒有處理，就枉費我們九
份子重劃，造成新、舊社區無法連結，這並不需要很多經費，是不是？市長，請你表示
一下看法好嗎？ 
賴市長清德： 
這是否先請吳局長向你說明？ 
郭議員清華： 
吳局長說明沒有用，經費來源還是需要你同意，這不是隨便要求的。議員在議事廳
在質詢土地徵收，沒有正當性，是不敢在議事廳質詢的；當在議事廳質詢時，就是表示
地方很需要。讓一個新、舊的社區連結需要做三條路共 2,400 萬，臺南市政府不能承諾、
不能做，這樣市政府存在有何意義？ 
賴市長清德： 
沒有啦！郭議員，九份子還沒有完成全區開發。 
郭議員清華： 
九份子重劃區第一期工程年底要完成，今年我建議經費要編列，結果你們沒有編，
但九份子重劃區再 3 個月約年底前就要完成，如果在明年的經費編列，應該是可行的。 
賴市長清德： 
議員們在議事廳裡質詢的，其實有很多項，但臺南市的經費有限，且有優先順序。
郭議員所講的當然是合理，也有這個需求，但還是要先讓九份子重劃工程開始，再讓工
務局評估優先順序。 
郭議員清華： 
你認為這個優先順序不重要嗎？ 
賴市長清德： 
經過議員質詢，我聽起來是有道理的，所以才說讓工務局評估，排優先順序，好嗎？ 
郭議員清華： 
好。市長，經濟部工業局計畫建置「臺南時尚流行基地」，這是要活化一些閒置的
政府機關，另外就是帶動地方的產業，譬如做鞋子、褲子、衣服、領帶、皮件、帽子、
眼鏡等，這個案子是長期性設立，在 100 年的時候，經濟部工業局已有口頭向市政府告
第六次定期大會  市政總質詢 1229 
知此案，歷經 3 年經發局一直無法提供合乎需求的場地，原於 102 年 1 月要正式發包委
託鞋技中心辦理，經費也已正式到位，最後來臺南市接洽，我們過了 10 個月還無法敲
定，人家高雄市 2 個禮拜就決定。市長，憑良心講，我們臺南市民很支持、很認同你，
也對你有很大的期待；但是市府的效率，我認為還有很大的檢討空間，就像這件案子，
對我們臺南市的產業有這麼大的幫助，且完全是中央的經費，地方政府不用出配合款，
可以帶動很多行業，結果我們對於這項規劃，2 年 10 個月不能將它完成，而高雄市兩
個禮拜就確定了，對於這部分，若臺南市政府如果只有少數人在努力，其他的人都不配
合的時候，臺南市如何能當五都的第一名？我認為這是一個很大的困難。市長，關於這
項目的內容是開發設計、人才培育、展售銷售功能，並結合產業行銷、觀光休閒功能，
帶動地方品牌知名度，以及成立打樣中心。這些製鞋業者，對這件事情非常生氣，對產
業有幫助的中央經費，還能活化地方公家機關閒置的土地和宿舍，為什麼會錯失機會讓
它到高雄？這對我們臺南市產業的損失是非常大，對於這部分，本席要聽看看市長的感
受如何？呼籲市府團隊，大家是否要拿出效率？別再繼續這樣下去。你要怎麼對這些臺
南市的產業交待？臺南市要如何更進步？請市長答覆。 
賴市長清德： 
郭議員，我請經濟發展局方局長向你報告，好嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
感謝郭議員對我們流行時尚基地的關心。關於這個案件，經濟部工業局有想要到臺
南市設立，我們也很積極的幫他們找尋土地。 
郭議員清華： 
局長，說話要實際。 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
郭議員清華： 
很多工作，有時候是要用心去做。 
經濟發展局方局長進呈： 
是，我知道。 
郭議員清華： 
不是只有在那裡說說而已。 
經濟發展局方局長進呈： 
我知道。 
郭議員清華： 
這件案子其實在 100 年的時候，他們已經有口頭向你告知，這份資料也是從你們市
府問來的，這關係到我們臺南市很多產業，你應該第一時間就要將這件事向市長報告，
並著手處理這些事情，歷經約 3 年的時間，最後被高雄拿到，高雄市兩個禮拜就處理好，
我們還有什麼話可以說？局長，要檢討啦。 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
郭議員清華： 
1230 第六次定期大會  市政總質詢 
希望以後不要再有這種事情發生。市長很有心要做事，也要拜託你們這些的主管要
認真配合，如果沒有這樣，市政要如何動起來？ 
經濟發展局方局長進呈： 
因為他們找的地方，是我們臺南市舊的第一司法宿舍，宿舍是國有地，所以需要與
中央簽相關的合作契約，但因中央的作業時間來不及符合應付我們的需求；另外，工業
局也有預算的問題，如果今天是找我們的市有地，這個部分我們就比較有辦法處理。 
郭議員清華： 
已經經過 3 年的時間，你們局室不能互踢皮球，文化的部分我們也要重視，但是我
們規劃要在那個地方推動司法博物館，你認為會有人要去嗎？鞋子、服飾、皮帶、眼鏡，
這些相關的產業，可以吸引好幾十萬人到臺南的成績，這種商機你不把握，卻在那裡互
踢皮球，讓這個案件被取消到高雄去。這不是到高雄後，明年會回來臺南耶！到高雄就
是永久性設立，以後要到高雄展示，還要看他們高雄市政府要不要！如果設立在臺南，
我們在地產業都可以到那裡展示；市長才剛要在臺南推動一些工業、服飾幫助產業，能
夠邁向國際的城市，現在這要如何幫助產業？你們根本是在趕走產業的。 
賴市長清德： 
100 年的時候，他們有表示這個意願，可能是在臺南找不到地方，這個要讓市民了
解。 
郭議員清華： 
憑良心講，工業局已告知我們這個案件，其中的利害關係，你們應該就要著手了。 
賴市長清德： 
因為當時還沒有決定，今年初的時候，他們看上新光三越對面的那個司法宿舍群，
但那塊地是屬於國有財產局，管理機關是法務部和司法院，當我們在作業協商時，工業
局也有預算的壓力，所以才沒有辦法達成。另外，議員剛才說的司法博物館，不是在這
個地方，是在舊的臺南地方法院。 
郭議員清華： 
為什麼我們不能做的事情，人家高雄市能做？我們遇到的困難，高雄市也會遇到
啊！ 
賴市長清德： 
沒有，他們後來在高雄看上的是市政府的土地。 
郭議員清華： 
工業局事先就有向臺南市政府告知，100 年也和我們談好，等今年經費到位，畢竟
我們能準備的時間都比高雄更久，我們會遇到的問題，他們也遇到，結果高雄可以克服，
我們不能克服，這是一個事實，不用強辯，事實就是事實。高雄市政府得到這項建設，
兩個禮拜就完成行政流程，這是事實啊！100 年迄今差不多將近 3 年也是事實，本席要
說的是，對於不好的我們要拿出來檢討。 
賴市長清德： 
這個我們會檢討。 
郭議員清華： 
這是臺南市政府的未來，市長也要連任嘛！你還有 5 年的時間，現在不檢討，繼續
第六次定期大會  市政總質詢 1231 
這樣下去，我們市民也會質疑。 
賴市長清德： 
是，這部份我們會要求經發局再檢討。 
郭議員清華： 
社會局局長，青少兒童在寄養家庭安置，是不是安置後，社會局就不用負責任了？
就整個都是寄養家庭的責任？ 
社會局曹局長愛蘭： 
沒有。 
郭議員清華： 
不管是社工或相關的社會局科室主管也好，是否要繼續關心？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是，我們寄養家庭是委託給家扶中心，之後社會局的社工，第一個月至少要拜訪 2
次並寫報告，接下來一個月至少要拜訪 1 次，所以每一件案子，我們都會有紀錄。 
郭議員清華： 
每件案子都要記錄？安南區某里的未成年少女在寄養期間懷孕，另外還有兒童異位
性皮膚炎發作，你們卻都不知道，這樣社會局存在的意義是什麼？我們好不容易才有社
會資源可以運用，社會資源應該要用在需要用的地方，結果你們將孩子放在寄養家庭
後，就沒有去關心，所以才會出現這些問題，才寄養幾個月孩子就懷孕了；還有孩子被
原生家庭帶回後，整身都是皮膚病，這些你們難道不用檢討嗎？你們社工有 58 位耶！
社會工作師有 6 位，像平常這種工作，你們都做不好，大家會認為在寄養家庭是很安全
的地方，大人都很放心，但是由本席服務處了解後，這些問題都跑出來。 
社會局曹局長愛蘭： 
我們有清查過所有寄養的個案，沒有懷孕的案例。 
郭議員清華： 
他們本來要開記者會，是我們服務處擋下來，沒有那個案例？那不就是本席在這裡
亂講嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們有特別問家庭扶助中心。 
郭議員清華： 
你們的管理已經出了問題。 
社會局曹局長愛蘭： 
如果真的有這種事情，我們一定會嚴格辦理。 
郭議員清華： 
如果有這種事情，你要下臺嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
一定嚴格辦理。 
郭議員清華： 
你自信滿滿說一定沒有這種事情，如果有這種事情你要下臺嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
1232 第六次定期大會  市政總質詢 
這件事情我們有特別去問這兩個由社會局委託的團體。 
郭議員清華： 
到最後，是由服務處做協調向雙方長輩拜託，讓他們兩位結為連理，這件事才妥善
收尾，你知道嗎？所以你們要加強的地方還有很多，畢竟社會資源有限，你們社會局更
應該要注意這些相關的問題。 
社會局曹局長愛蘭： 
這部分再拜託議員將這件事情情節讓我們知道，我們一定會再深入去調查。 
郭議員清華： 
你如果要辭職，我就讓你知道。 
社會局曹局長愛蘭： 
好。 
郭議員清華： 
好，你說的哦！市長，你有聽到哦？這件事情，我會證明給你看，你絕對要辭職。
請教教育局局長，關於 12 年的國教，這項政策要推動不是壞事，但是在市區的學生，
畢竟都比較了解，但臺南市的土地很遼闊，城鄉差距還是有的。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
郭議員清華： 
也因為城鄉差距，在做 12 年國教說明的期間一定要更加落實，讓我們的家長、學
生，都能充分了解 12 年國教裡重要的精神，這樣好不好？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
郭議員清華： 
衛生局局長，安南醫院來向你們報告他們用人的情形，衛生局在第一個時間要先查
證，結果他們呈報上來的公文，你們沒有查證就拿給市長做施政報告，服務處得知這個
情形後，才知道衛生局全部都沒有去了解，關於個資法的問題，安南醫院用多少員工，
我們並不能去了解；結果你們 8 日才回覆給服務處，臺南地區員工佔整體員工 78.1%，
安南區員工佔 27%，關於這個部分你們局裡面還需要再檢討，很多工作該去了解還是要
了解，不然拿給市長報告，若數字不符合，就害市長不仁，這樣也不好，好不好？ 
衛生局林局長聖哲： 
好，謝謝。 
郭議員清華： 
秘書長，現在外面很多人都在檢討我們的行政效率，和其他五都比較都跟不上，我
舉一個例，以前施治明市長主政時，要蓋一棟大樓，約一個月的時間就能拿到建照，我
們現在的大樓，從申請到要開工至少差不多要 1 年的時間，臺南市政府所有的公務人員
都是國家考試及格，要來臺南市政府，都要有專業的知識、水準和能力，但是我們常看
到很多事情，都非常謹慎的處理，第一時間延誤到的就是行政效率。市長，關於夜市的
自治條例，很感謝你能夠替我們這些夜市攤販設想，讓他們能順利的在這些地方做個小
生意，讓他們家庭溫飽，你將夜市合法化，由市府集中管理，還能收租金增加稅收，其
第六次定期大會  市政總質詢 1233 
實這些基層、做生意的人，對市府推動攤販自治條例的時候，從頭到尾都肯定你。自治
條例通過迄今，臺南市發布公告是今年的 7 月 8 日，預定在 11 月 1 日正式實施，令本
席想不通的是，自治條例是經過臺南市政府各科室檢討後，送議會通過，經中央核准後
發布實施，但市政府又拖了 4 個月，才做初步的公告，這些攤販一直在反映，希望你們
市政府儘快施行，這部分不用檢討嗎？我講的是臺南市政府的其中一個項目，很多事情
各科室如果能裁決，應讓他們可以自己決定處理，且局長也要對市長負責，要放手讓他
們去做，也需要對我們有一個交待。很多工作都須到秘書長這邊等他決策，市府的科室
眾多，秘書長的公文疊的像一座山，各科室的責任要各自分擔，我建議讓他們有責任也
要有權力，不要一件很小的工程或一項很少的費用，都還要到秘書長決定，這樣市政做
不起來。 
賴市長清德： 
郭議員，臺南市政府確實是分工授權，不是每件事情都要我或秘書長決定，譬如說，
你剛才講的執照發照時間，這就完全授權給工務局局長處理。 
郭議員清華： 
市長你有檢討過嗎？過去一個月可以發照，但我們現在要 1 年才發照。市政如果沒
有效率，都市要進步會有困難。 
賴市長清德： 
當然。因為我們的行政效率也經過中央打分數，市政府對這點也非常要求，目前沒
有聽到要等 1 年才發照，是否讓工務局長解釋？不然你說 1 年和 1 個月，這相差很多！ 
郭議員清華： 
這是事實，是施市長講的。 
賴市長清德： 
施市長講的你要相信？這也是要有事實，請吳局長說明，好嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
基本上送件到工務局，我向你保證，一棟大樓 15 日內一定會發出證照。因為要先
經都市計劃審議，有可能他要增加容積率，被要求要增加開放空間。 
郭議員清華： 
局長，你的辦事能力，本席絕對給你肯定，但是這牽涉很多科室、問題，所以本席
要告訴市長，科室的整合、效率很重要，當一個科室要運作，其他科室不配合的時候，
是根本沒辦法做。 
工務局吳局長宗榮： 
還有消防、都市計劃要先審，審完後開放空間。譬如地政局要先辦好，接下來是消
防局、都發局，最後才是工務局。 
郭議員清華： 
要確定是真的才能說，你也知道我有很多建築界的朋友。市長，安南區的淹水問題，
已經大有改善，在此肯定你的用心與努力，8 月 30 日的康芮颱風、9 月 20 日的天兔颱
風，我們安南區都沒有淹水，你知道是為什麼嗎？這就是有努力絕對有成果，安南區也
繼續在發展，這要感謝市長，但是本席要向你提醒，我們安南區有很多溝渠，因為之前
都是魚塭、農地且幅員遼闊，拜託水利局平常溝渠要稍微注意疏浚，有準備就不怕颱風
1234 第六次定期大會  市政總質詢 
來，也不會造成淹水。市長，對於臺江國家公園，地方上都一直在反應沒有建設，成事
不足敗事有餘，造成要進行很多工作都不方便，對地方一點用處也沒有，是否拜託市長
在行政院開會時，就這個部分應該要向署長要求，拜託他們對於臺江國家公園建設多一
點，限制少一點，讓那些漁民能好過生活些，且可以帶動地方的發展，本席要拜託市長
更加用心。市長，你最近有去參觀臺南的歷史博物館嗎？這個歷史博物館裡面的文物實
際上比較少，臺南市是一個文化的古都，臺南市有很多文物，應該由我們供應，讓他們
展示的東西能夠再充實些，且人潮也能永續。拜託市長多用心，讓歷史博物館裡面的文
物可以容納臺南市的精神在裡面。另外請教市長，關於棒球場目前進行的情形如何？ 
賴市長清德： 
是，剛議員所講的國立臺灣歷史博物館，臺南市政府有和他配合，我們的文物也會
借展，彼此都有合作關係；第二個、棒球場目前準備要發包，因為我們之前公開招標兩
次都沒有人來投標、領標，沒有人來投標的原因，我在想可能是因為我們要蓋的棒球場
希望是國際級的，所以臺灣的經驗比較少，之前有找職棒大聯盟亞洲區的副總裁來臺南
市政府並尋求他的幫忙，看可不可以協助我們找到一流的公司，目前是進行到這部分。 
郭議員清華： 
市長要推動棒球，地方也支持你！配合鄰近亞太國際棒球村的籌設，讓臺灣歷史博
物館成為安南區的都會公園，目前天馬電臺即將遷移，都發局是否能規劃將都會公園移
到天馬電臺這塊地？本席認為這樣對安南區的居民比較能交待，當時要設立棒球學校
時，你在議事廳就有承諾，在安南區要找一塊 30 公頃的土地打造都會公園，天馬電臺
的面積，剛好約 32.74 公頃，如果用來當都會公園，可以代替我們棒球學校這塊土地。
市長，你是否也支持？ 
賴市長清德： 
國立臺灣歷史博物館對面這塊地雖然是 30 公頃，但基本上他是體育運動公園，所
以我們用來做運動場是相得益彰，設計規劃時也會提供綠地、空間讓市民散步。 
郭議員清華： 
那個我知道，但是這畢竟是個棒球學校啊！並不是都會公園，這議題曾在議事廳講
過。 
賴市長清德： 
它本來就不是都會公園，而是運動公園。 
郭議員清華： 
它是都會公園也是運動公園，但是現在規劃為棒球學校，名稱也是棒球學校，目前
棒球學校還附帶外圍綠地及運動場地，所以已經不是一個都會公園。 
賴市長清德： 
不是，目前規劃設計也有提供空間，讓我們附近的居民使用，這部分都會顧慮到。 
郭議員清華： 
市長，你在議事廳講的應該有算數。 
賴市長清德： 
郭議員，我在議會回答各位議員的質詢當然要算數。我印象當中，我那天答覆你的
質詢並沒有承諾要在安南區另找一塊土地。 
第六次定期大會  市政總質詢 1235 
郭議員清華： 
有啦！我可以放錄音帶。 
賴市長清德： 
沒有，我們再討論看看。 
郭議員清華： 
因為都發局吳局長目前也規劃那塊地做都會公園，但是現在可能你事情較多較繁
忙，當初還希望能有個影城在那裡，配合都會公園，地方上也不反對，一邊做都會公會
使用，一邊做影城。 
賴市長清德： 
郭議員你的用心我知道，就是希望安南區能多一點綠地空間，讓市民生活提高生活
品質，這種理念和臺南市安南區未來發展的需求，就交給都發局的專業來規劃。 
郭議員清華： 
對，他們很專業，也向我報告目前是這樣規劃，只是現在在議事廳再向你確認、知
道，請吳局長報告。 
賴市長清德： 
基本上，我都是授權他們就專業上的決定。 
都市發展局吳局長欣修： 
因為天馬這塊土地以目前的規劃是一個開放性的綠地，但也希望為我們臺南的藝術
文化，包括影視媒體的方面，能夠有一個新的基地，所以未來會將治洪、公園的功能和
媒體藝術的部分共同合在一起推動。 
郭議員清華： 
所以現在的目標沒有變嘛！一部分設都會公園，一部分設影城。 
都市發展局吳局長欣修： 
會將它整個做成一個大型的開放空間，包括公園的功能、生態滯洪池的功能，都會
全部結合。 
郭議員清華： 
這個我不反對，因為地方畢竟還會淹水。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員清華： 
如果做滯洪池，加上影城，裡面也是觀光的性質，到那邊可以休閒看電影，這是一
件好事情。局長拜託這項進度麻煩隨時和我保持連絡，因為地方很注意這件事情，因為
天馬電臺的遷移已經造成地方上很大的困擾。 
都市發展局吳局長欣修： 
是，這部份我們會來努力。 
郭議員清華： 
市長，讓你補充說明關於剛才本席在質詢的這些問題，也讓我們市民了解。 
賴市長清德： 
感謝郭議員對市政的關心與支持，臺南市政府合併之後，確實都分層授權，我常說
1236 第六次定期大會  市政總質詢 
要用對的人做對的事，就是要分權去做，所以這幾年來，不論是淹水、交通運輸的問題，
我們都將它解決，這代表了我們臺南市政府的行政效率。你剛才關心的安中夜市問題，
因為它目前是違法使用道路，雖然議會已經通過自治條例，但是我們要將整個大臺南所
有的夜市做一個整合，性質、原則都要整合出來，今天若為了安中夜市公告，結果其他
夜市沒有辦法解決，到時候的問題會更大，這點請郭議員諒解，而不是臺南市政府行政
效率出了問題，以上，謝謝。 
主席： 
感謝郭清華議員所作的 50 分鐘市政總質詢，也謝謝我們賴清德市長，市府陳秘書
長，各局處首長，旁聽席的各位鄉親，還有電視機前的觀眾朋友，現在休息到 11 點半，
接下來由郭國文議員作市政總質詢，也請下一場主席洪玉鳳議員進場，謝謝。 
主席：(洪玉鳳議員) 
好，現在繼續進行總質詢。繼續請郭國文議員質詢，時間 50 分鐘。 
郭議員國文： 
感謝我們今天的主席、賴市長、各局處的首長，還有我們電視機前的鄉親，大家午
安，大家好！今天是本席第 6 次的總質詢，在這次總質詢當中，也要延續上個禮拜以來，
大家探討、關心非常多，爭議也很大的鐵路地下化問題，目前也是臺南市現階段最重要
的建設。在這個案件當中，本席期待透過今天的討論、對話、質詢，可以讓這個重大的
爭議案更加清楚，讓電視機前所有的朋友關心我們臺南未來大建設-鐵路地下化，到底
要何去何從？我們都知道，這張表格待會也要請市長稍微看一下，在 2009 年 7 月，綜
合規劃報告核定，鄉親們也經歷過一些程序，但真正產生爭議的是在東區、北區都市計
劃公展的說明會之後，陸續在 407 戶的範圍確定後，聲音才跑出來。所以在 2012 年 10
月 26 日市長接受陳情人的陳情意見，在今年的 2 月 6 日鐵路地下化的技術論壇也召開，
3 月 11 日市長公開表示市政府支持行政院的版本。接下來，市府都委會的專案小組也
邀請陳情人列席做說明，除此之外，市長原本要連續舉辦 4 場分區說明會，最後改為 3
場，這個爭議迄今，市長展現出很多的誠意，但是問題好像愈來愈複雜，所以本席想從
現階段，爭議比較多的部分討論，第一、施工工法的爭論；第二、是溝通的程序，交換
意見的過程；第三，在照顧方案的內容，到底是什麼？這三項基本上都會影響到未來鐵
路地下化的進度，我們也探討將來的進度會是怎麼樣？首先看到鐵路地下化的工法，臺
北市有 4 個專案，臺北、松山、萬板、南港；高雄市有 3 個專案，高雄計劃、左營計劃、
鳳山計劃，包括我們臺南市，北臺灣到南臺灣，鐵路地下化總共有 8 個案，在 8 個專案
當中，所有的工法全部都是明挖覆蓋的方式，那為什麼在高雄市沒有造成爭議？為什麼
在臺南市卻造成那麼大的爭議？到底問題在哪裡？主要是因為高雄市的路比較寬，私人
土地比較少，私人土地當中有私人住宅的又更少，所以造成的爭議等於沒有；但臺南市
在條件不同的狀況下，變成有潛盾工法和明挖覆蓋工法上的爭議，這點爭議也有部分的
人質疑，到底臺南市有沒有辦法使用潛盾工法？首先請教工務局吳局長，以你的專業，
在現階段的討論當中，本席所整理的資料，若道路交通要地下化，確實是有一些潛盾工
法，例如捷運。目前有兩種區分方式，也就是興建與改建，興建可以用潛盾工法，在你
印象當中有沒有改建的方式是使用潛盾工法？ 
工務局吳局長宗榮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1237 
基本上用潛盾工法的就是捷運，再來就是污水下水道的主幹管，這是臺灣有推潛盾
法唯一兩個很明顯的工程，但鐵路地下化目前是還沒有使用此種方式。 
郭議員國文： 
目前是還沒有嘛？ 
工務局吳局長宗榮： 
而且兩個的深度是不一樣。 
郭議員國文： 
深度也不同？ 
工務局吳局長宗榮： 
捷運是地下 40 公尺到 50 公尺，污水下水道是地下 20 幾公尺，而且才一支管，差
不多 1 米 6、1 米 8、2 米長。所有鐵路在地底下約 15 公尺、16 公尺，基本上大概挖到
這個程度而已，因為目前一定要維持鐵路能夠負荷 250 幾班的列車通行，這是第一個原
則，不可能說做鐵路地下化而火車不走。 
郭議員國文： 
現階段有 225 班列車在行駛，對不對？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
郭議員國文： 
全部都有行駛，不可能停駛，市長也曾講過，萬一出差錯，可能整臺列車都會造成
危險。 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
郭議員國文： 
但我要討論的問題是，你能否確定所謂的鐵路興建工程有沒有錯？譬如你說類似捷
運的系統、交通工具的部分，關於鐵路改建的部分，有沒有用潛盾工法？ 
工務局吳局長宗榮： 
目前臺灣沒有。 
郭議員國文： 
臺灣沒有嘛！那國外呢？ 
工務局吳局長宗榮： 
要看是做什麼鐵路。 
郭議員國文： 
有比照我們臺南市現在這種的模式嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
對啊！ 
郭議員國文： 
你聽得懂我的意思嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
我知道。 
1238 第六次定期大會  市政總質詢 
郭議員國文： 
你一定要釐清到底這些工法是不是唯一的選擇，所以明挖覆蓋法，就是我們唯一的
選擇，臺南這段 8.23 公里的鐵路地下化工程，沒有其他辦法，就剩這個方法而已，你
能證明這點，自然而然這個工法的爭議就不會那麼大了。局長，本席在這邊要求你能不
能透過相關的研究單位、學術機構，了解外國的例子，到底有沒有類似這種鐵路改建是
使用潛盾工法的？ 
工務局吳局長宗榮： 
是。那基本條件大概要相同。 
郭議員國文： 
對！當然，基本條件相同。 
工務局吳局長宗榮： 
狀況如果是相同的，這個案例我可以再了解。 
郭議員國文： 
那就請你務必儘快了解，讓社會大眾、市民清楚，這樣可以嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
好。 
郭議員國文： 
接下來，另一個很爭議的地方，就是鐵路地下化溝通的程序。在鐵路地下化過程中，
其中牽扯到立體化、高架化，臺北和桃園在綜合規劃報告中，還有舉行公聽會、都市計
劃公展說明會，這都是依目前的規定去執行。本席建議市府參考，臺中市多一個民意調
查，高雄市多一個大高雄鐵路地下化論壇、工地的參訪、公民團體的說明會。比較後我
們臺南市除了上面這兩項和人家一樣外，我們有座談會、工程技術論壇，也邀請陳情人
列席說明，包括分區說明會、家戶拜訪，這麼多方式為什麼會造成迄今仍是紛紛擾擾？
本席思考過一個問題，會不會是我們市府從所有對話的對象都鎖定自救會、拆除戶，也
就是說很多人沒有參與到，這麼大的公共建設，我們的議會角色在哪裡？在報章媒體上
報導出來後，市民看到的可能是有人受傷、椅子綁在一起，甚至還有人在那裡下跪，真
正的內容卻是不太了解，到底我們對於溝通程序，能不能再加強多元？或用其他的方
式？包括溝通的對象，也可以用多元化的方式來做處理，這點我想邀請賴市長藉本席總
質詢的機會向所有關心這個重大建設的市民說明。 
賴市長清德： 
好，感謝郭議員的指教，剛才整理的資料都非常的詳細，我在此向你表示感謝。首
先就工法這部分來說明，因為自救會提出來的版本不是潛盾法，他們也認為潛盾法不可
行；目前提出一個方法是徵用他們的土地來做臨時軌，之後再將現有的鐵路下做永久
軌，但此方式經過比較之後，做臨時軌要再多做一個火車站、3 個臨時平交道，所以還
要另外多做一個 6 米的巷道來施工，如此拆除的房子會比較多。 
郭議員國文： 
多 90 戶嘛！ 
賴市長清德： 
如此交通也會比較複雜，甚至會帶來行駛中的火車的危險，時間比較久、經費也比
第六次定期大會  市政總質詢 1239 
較多，這就是為什麼臺南市政府經過比較後，不得不繼續採取行政院版本的原因。第二，
就郭議員的建議，是希望透過多元管道來溝通，這個意見很好，臺南市政府會再進一步
的研究，目前我們正進行家戶拜訪，因為過去曾與自救會見面，但溝通的不是很順利，
因為他們相當堅持他們的意見，沒辦法再進一步溝通，所以才會到社區舉辦分區座談
會，但他們也一樣到會場抗議而造成這個會議無法進行，所以我們只好每一戶進行拜
訪。誠如議員所說，包括臺中市的民意調查，這臺南市政府可以來做，另外一項工地拜
訪未進行，是因為工程還沒開始；以目前的狀況，理論上進行公民團體說明會比較好的
時機，應該是在政策決定之前舉辦，那樣意義會更大。但是對於舉辦公民論壇，這 20
年來，已經不知道辦多少次？況且在 98 年 9 月份縣市合併前就已核定，臺南市政府目
前的角色只不過是配合做都市計劃變更。 
郭議員國文： 
市長，我們的的關鍵是在公展以後？ 
賴市長清德： 
是。 
郭議員國文： 
公展之後，明確知道一共 407 戶要拆除，大家自然就有反彈聲浪。 
賴市長清德： 
是。 
郭議員國文： 
在那時間點前大家還沒有感覺，對不對？ 
賴市長清德： 
對。 
郭議員國文： 
本席再稍微補充，市長所講的這三項，都在整個正式的都市計劃公展之前就已完
成，剛講到的工地參訪，也是沿線居民所關心，可能會拆除到哪裡？可能會進行到哪裡？
這都是之前所講的。我們不要討論時間點，現在來討論形式，市長，本席一直認為很多
人完全都不知道鐵路地下化的情況，你若贊成多元溝通方式，原本一個溝通的會議，是
要和平協議的，到最後都變武力抗爭，不是嗎？今天在議會質詢要代表一個民意機關，
如之前曾順良議員所講，可以辦理一個第三方座談，邀請雙方來討論，如果是文場，大
家討論就有意義；若又變武場，抗爭的戰線又會延伸，基本上就要另外做考量，不是嗎？ 
賴市長清德： 
是。 
郭議員國文： 
如果能夠在確定的情況下，我們願不願意讓市民、廣大的朋友知道，如此一定要透
過媒體嘛！譬如地方有公共電視臺、第三頻道，本席現在的質詢時間，我們也可以溝通，
或開放一個時間讓自救會或市府表達，甚至開放一個共同的時間讓雙方溝通，這都是多
元溝通的方式，市長，你是否要考慮？ 
賴市長清德： 
是，感謝郭議員，若依臺中、臺北、高雄與目前臺南市來比較，多元溝通的管道，
1240 第六次定期大會  市政總質詢 
我們並沒有輸他們哦！ 
郭議員國文： 
對，沒有輸。我們並沒有輸，臺南市比較多。 
賴市長清德： 
尤其我們走入家家戶戶拜訪，我想這過去其它縣市也都沒有做過，剛才郭議員所建
議的，關於公民論壇、民意調查，其它縣市以前做過的，是否未來臺南市政府要採取？
等家戶拜訪溝通完畢後，會做整體的規劃，再來向議會報告，好不好？ 
郭議員國文： 
好，市長抱歉，我再打斷你的發言。另外，甚至還有一個機會，譬如本會在閉幕期
間，也都是有線電視的轉播。 
賴市長清德： 
是。 
郭議員國文： 
你怎麼不在閉幕期間來做個專題報告，甚至趁這個機會，開放讓議員詢問，因為我
們的問題很多，藉由這些問題可以在電視當中讓更多市民了解和參與。 
賴市長清德： 
這個沒有問題。因為這個是議會的職權，我們當然配合。 
郭議員國文： 
屆時再請議長安排。 
賴市長清德： 
這部份我們會配合，另外向郭議員報告，為什麼市府與自救會溝通沒有進度？最主
要的是他們相當堅持，第一、要先辦法律效力的聽證會，不然其他都不和我們談。 
郭議員國文： 
這地方政府就沒辦法！。 
賴市長清德： 
沒辦法嘛！我想這部分郭議員是內行的。要有法律效力的聽證會，意思就是會議紀
錄和結論可以取代行政首長的決策權，如此一定要有法律依據。以目前全臺灣來講，就
只有徵收特定農業區時，才有土徵條例的授權，去辦一場有法律效力的聽證會，目前的
土地徵收不是特定農業區，引用的行政程序法條例是首長得視需要，決定是否舉辦聽證
會。 
郭議員國文： 
是。 
賴市長清德： 
首長視需要舉辦的聽證會，但不是有法律的聽證會，且結論只供首長參考而已。 
郭議員國文： 
其它的溝通方式你可以考慮，可以在這次家戶拜訪完之後再做研擬並向議會報告。 
賴市長清德： 
是，我們下一步要怎麼做？會向議會報告。 
郭議員國文： 
第六次定期大會  市政總質詢 1241 
用一個公開的形式做雙方對話，市長有沒有排除這可能？公開形式的意思是所有的
媒體都在場，自然市民矚目的程度會更高，如果市民能夠了解更多一點，社會誤解也會
比較少。 
賴市長清德： 
那這樣可以先請郭議員和他們溝通，也許藉由議會可以和他們溝通，就我們目前了
解，若市政府不舉辦一個有法律效力的聽證會，他們都不談其他。 
郭議員國文： 
了解。 
賴市長清德： 
第二，他們提出徵用臨時軌的這個方法，其實也有比較過，哪一個版本比較好？哪
一個版本比較差？其實這很容易就能分辨。 
郭議員國文： 
是。 
賴市長清德： 
其實這也都很清楚。 
郭議員國文： 
這可以公布嘛！一個拆 497 戶，一個拆 407 戶，一個拆一邊，一個拆雙邊，這個都
可以透過電視當中，讓更多的市民了解。 
賴市長清德： 
另外，就算不計較哪個版本拆的比較多，被拆的人也不反對，或是對危險、交通上
所出的問題，若按照他們的版本完成，再將房子蓋回來，前面的道路也只剩目前鐵路的
寬度而已。 
郭議員國文： 
是。 
賴市長清德： 
約 11 米到 16 米左右。 
郭議員國文： 
是，了解。 
賴市長清德： 
那天我在議會報告過，10 米的道路，扣掉通風口、逃生口等等，就只剩兩條 3 米
寬的道路，連人行道、路邊停車也沒有，中央怎麼可能花那麼多錢，來造就你一條巷道？ 
郭議員國文： 
我了解你的意思，市長請坐。 
賴市長清德： 
謝謝。 
郭議員國文： 
接下來，我相信市長除了在程序上可以再研究多一點新的方式以外，照顧方案的問
題要解套還有一個很關鍵的東西，以臺北市、桃園市的例子，都是依相關法定的條例來
辦理，臺中市有一個比較不同的是自拆獎勵金，我們臺南市的照顧方案除了第一依據法
1242 第六次定期大會  市政總質詢 
定條例，第二個、第三個基本上是容積獎勵的概念，第四個是照顧住宅，第五個是搬遷
獎金，搬遷獎金可獲得 5 萬補助，別縣市自拆獎金是以地上物的 70%做補償金。在比較
當中，我們可以討論這些照顧方案的內容，能否說服社會或說服拆除戶對於他們的補
償？請教都發局吳局長。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
吳局長，在上次的工作報告當中，曾經有提到你的照顧方案是南臺南副都心的後面
那棟大樓，要先建後遷，對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
先建後遷，以求仁至義盡嘛？希望拆完以後，沒地方住的就可以選擇，不是嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
本席請教你，在 407 戶當中，可以去買所謂的照顧方案，能夠買南臺南副都心旁邊
加油站後面那棟建築物的，到底有幾戶？ 
都市發展局吳局長欣修： 
因為原本的申購規定是希望設籍在臺南市，且還是土地所有權人。 
郭議員國文： 
幾戶？ 
都市發展局吳局長欣修： 
如果同時符合這三個條件的，目前是 116 戶。 
郭議員國文： 
116 戶？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
那剩下的將近 300 戶怎麼辦？ 
都市發展局吳局長欣修： 
還有 11 戶是建物沒有建號，但是有明確設籍的，如果含這 11 戶總共是 127 戶，所
以在溝通的過程當中，已經有人向我們反應，希望能夠放寬資格，這個部分在執行家戶
拜訪以後，我們會再做個調整。 
郭議員國文： 
真正的 407 戶當中，有設籍的是 366 戶而已，你扣掉 127 戶，剩餘還有 239 戶，他
們不一定能買那間房子啊！ 
都市發展局吳局長欣修： 
因為他們有一些是好幾戶在一起，如果以建築物來計算是 365 棟。 
第六次定期大會  市政總質詢 1243 
郭議員國文： 
局長，何謂照顧？要有普及性嘛！ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
請教關於那棟大樓，你要蓋幾戶？ 
都市發展局吳局長欣修： 
大概可以蓋到 470 戶。 
郭議員國文： 
可以蓋到 470 戶，但只有 120 幾戶進住，其他的是要閒置嗎？你要想盡辦法，讓他
們覺得市政府對這件事情有誠意。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
願意幫助這些拆除戶，用照顧方案照顧更多的人，這樣也比較有意思。結果報紙卻
報導，原來 407 戶只有 127 個有資格而已。 
都市發展局吳局長欣修： 
所以我們在之前的溝通說明會，以及現在的家戶拜訪，我們大概也都有告訴住戶，
因為住戶有很多的狀況，譬如小孩子的就業、就學，必須配合將戶口遷出，甚至有些是
因為身體的不方便，所以暫時離開，這些我們都有將資料蒐集起來，會再修正我們的增
購資格。 
郭議員國文： 
家戶拜訪完之後，會進行歸類？ 
都市發展局吳局長欣修： 
對。 
郭議員國文： 
歸類完之後，從類別、人數最多的對象先行放寬，對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
如此可以達到照顧真正普及化為原則嘛！ 
都市發展局吳局長欣修： 
對。 
郭議員國文： 
是不是？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
所以目前照顧方案的規定，你們會放寬嗎？ 
1244 第六次定期大會  市政總質詢 
都市發展局吳局長欣修： 
是，這部份我們會放寬。 
郭議員國文： 
另外，請教局長，照顧住宅預計一坪多少？ 
都市發展局吳局長欣修： 
以目前來說土地部分較為明確，一坪是 90,500 元，剩餘的部分會在招標的時候一
併確認。 
郭議員國文： 
我算不出來，你知道嗎？你說土地價格一坪 90,500 元，如果有店面、有住宅，那
一坪要怎麼算？對不對？若有的 43 坪，有些 50 坪，到底平均起來一戶要花多少錢買？ 
都市發展局吳局長欣修： 
我們在整個的設計機制，土地與建築物皆為成本價。 
郭議員國文： 
還會再往上加嘛！並不是只有一坪 90,500 元而已。 
都市發展局吳局長欣修： 
他們的土地是持分的，所以到最後會將建築成本價加上，這個是綜合後的價格，因
為一棟 50 坪的大樓，地坪不會是只有 50 坪。 
郭議員國文： 
沒有，這不是重點，你要注意嘛！至少這棟建築物，要提供別人選擇，應估算地面、
中間樓層或頂樓樓層各約多少錢？要讓人家有個準備啊！不然我真的不知道你們要如
何去遊說？  
都市發展局吳局長欣修： 
以目前情況我們可以粗估一個建築成本，可以將建築成本與這個合併計算。 
郭議員國文： 
我已幫你算過。 
都市發展局吳局長欣修： 
以平均計算而論，誠如議員所說，不同的樓層，甚至不同的區位，在預售制度來說
都是可以調整的。 
郭議員國文： 
你要考慮到拆遷戶的購買能力，對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
你如果隨便說 9 萬 5，再加上一個建築物的成本，最起碼一坪算 5 萬，加總後起碼
都要 15 萬。 
都市發展局吳局長欣修： 
不會是那個價錢。 
郭議員國文： 
一坪 15 萬，50 坪就 750 萬了耶！ 
第六次定期大會  市政總質詢 1245 
都市發展局吳局長欣修： 
應該不會是這個價錢。 
郭議員國文： 
當然是我用猜的，不會是那個價錢，但是金額至少一定會往上加！不是嗎？局長請
坐。請問地政局林局長，外面傳聞一坪到最後剩 6 萬而已，但本席從頭到尾都沒有聽到，
到底他們的徵收及補償一坪費用多少？ 
地政局林局長燕山： 
這部分有請臺南東南地政事務所做初估。 
郭議員國文： 
都過那麼久了？還在初估？ 
地政局林局長燕山： 
將來是市價與協議價購做補償。 
郭議員國文： 
只有兩種標準而已，公告地價加四成。 
地政局林局長燕山： 
應該不止 6 萬的價格。 
郭議員國文： 
不然到底是多少？ 
地政局林局長燕山： 
拆除徵收的部分，若原來是住宅區就以住宅區的價格查估。 
郭議員國文： 
對嘛！我要問一個關鍵點，若是 20 坪的拆除戶，房子位於火車站旁邊，被政府徵
收後，到底能拿到多少補償金？是 200 萬？還是 300 萬、400 萬？市府的照顧方案要 750
萬，不夠的是否要跟會或是借錢？要稍微估算啊！ 
地政局林局長燕山： 
目前和都發局逐戶拜訪他們時，都有向他們提出大約的價錢。 
郭議員國文： 
局長，我是指能夠拿到多少補償金？他要花多少錢？要衡量評估。這個公式你要算
出來。 
都市發展局吳局長欣修： 
其實我們現在家戶拜訪，都有將周邊實價登錄的資料以及我們初估的成本給他看，
但是因為關鍵在於市價是依當時估算才準，如果告訴他們現在就是這個價錢，這是不會
接受的。 
郭議員國文： 
那至少現在是多少？譬如本席調查青年路一坪 6 萬多，這到底是真是假？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
若北門路一段一坪 10 萬多，以這個價錢換算，他們是買不起你剛所說的那棟房子。
1246 第六次定期大會  市政總質詢 
我只要向你確定到底他們拿到的補償金，足夠買那間房子嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
局長如果能夠說服社會，有資格能夠買的起，相信自然而然雜音就會比較少。 
都市發展局吳局長欣修： 
目前可以給他實價登錄的資料，因為不是現階段馬上就徵收，如果是 2 年後徵收，
現在告訴他價錢，萬一 2 年後有變動，恐怕會造成爭議，所以我們都會給住戶這些資料。 
郭議員國文： 
市府在對外溝通的時候，要有具體方案才能夠說服人家。 
都市發展局吳局長欣修： 
當然。 
郭議員國文： 
局長，說服這些拆除戶，這才是關鍵嘛！ 
都市發展局吳局長欣修： 
我們帶出去的資料都有給他們。 
郭議員國文： 
對於照顧方案，我認為關鍵就是在這裡，你們要想方法說服，因為我不知道你到底
向拆除戶講什麼啊！  
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
2012 年版本的拆除方案當中，在第 24 頁，當初還載明拆遷安置有兩個地點，一個
是更新後的生產路南側的南臺南站，另外一個地點是小東路北側。 
都市發展局吳局長欣修： 
沒有。 
郭議員國文： 
這裡面有寫啊！還包括交通局所做的報告中第 17 頁，也是將推動拆遷戶安置計劃
放進去，現在又沒有？我要確定的是，所謂的照顧方案內容是什麼？ 
都市發展局吳局長欣修： 
我們真正能達到就是那個版本，只有那個版本才是成本價，其他的都不會是成本
價，因為會達不到目標。 
郭議員國文： 
其他的要向臺鐵討價還價，對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
不是，重點是若達不到，是不能隨便拿去和拆遷戶溝通，如此也不會有效果，這是
沒有辦法的。 
郭議員國文： 
本席現在要釐清目前為止，我們有三大爭議點，第一是剛才說的工法；第二是程序；
第六次定期大會  市政總質詢 1247 
第三是照顧方案。我們要將這三項化解，讓問題變小才有辦法順利推動。局長，這份就
是貴局提供的資料嗎？不是嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
貴局提供的資料當中，如果依照專案照顧住宅的進度，你們要蓋到 2016 年的 7 月，
不是嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
那是到整個完成交屋。 
郭議員國文： 
對，完成交屋。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
你剛剛有一個原則，是先建後遷，以達仁至義盡。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
如果要先建後遷，以人道的角度來看，要有一個時間點，左邊的鐵路地下化進度也
要一同進行。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
兩邊進度要同時搭配，工程麻煩之處就是在這裡，所以如果依照這種進度，屆時已
接近 2017 年，因為 2017 年是我們臺南鐵路地下化完工、通車的日期。接下來請教交通
局張局長，電視機前面所有的市民朋友都很想知道，假設依照都發局的進度推估及本席
剛剛的推論，你現在可以告訴本席一個時間點，若進度順利，何時臺南市鐵路地下化能
夠通車？ 
交通局張局長政源： 
這是由鐵工局施工，不過基本上按照目前的進度，鐵工局預估不會延誤太多，應該
可以如期完工。 
郭議員國文： 
如期？2017 年？ 
交通局張局長政源： 
對，106 年。 
郭議員國文： 
我看全臺南只有局長相信會如期完工。 
交通局張局長政源： 
不是，這是鐵工局預估的，我們沒有辦法替他保證。 
1248 第六次定期大會  市政總質詢 
郭議員國文： 
鐵工局講的？你也要搭配鐵工局的想法啊！ 
交通局張局長政源： 
鐵工局目前是回覆，如果今年順利的話可以將都市計劃完成。 
郭議員國文： 
今年不可能。 
交通局張局長政源： 
他們預期可以縮減。 
郭議員國文： 
局長，數字在簡報中，今年是不可能，吳欣修局長剛才講過而已，照顧方案的大樓
2016 的 7 月完工，那是不可能的事情啊！屆時要交屋才要開始拆，拆完土地才能取得，
取得之後才能動工，不是嗎？對於 2016 年 7 月會完工，老實說那還過於樂觀了點。局
長，我只問你一個基本的常識，鐵路地下化總長 8.23 公里，鐵工局如果從施工的那一
刻開始到完工，大概要幾年？ 
交通局張局長政源： 
如果真正進入施工，大概 5 年。 
郭議員國文： 
所以地上物拆除完畢後取得土地，我評估後加上你剛說的 5 年，最起碼要到 2021
年的 12 月才會完工，若要看到通車典禮，可能已是 2022 年！局長，2022 年你幾歲了？
如此時間會拖很長，臺南市民心裡要有準備，若這個案子繼續拖下去，完工就有可能會
遙遙無期，不是 2022 年而已，2023、2024 也有可能。既然如此，就不是市長任內的事
情，為什麼有些人將矛頭指向賴市長，說所有的事情都是他在安排、處理？在他的任期
內是不可能會通車！因為他最多做到 2018 年而已，2018 年以後的事情都不是他能決定
的，為何要任由外界這樣說呢？我們現在已經確認一個時間點，如果按照以上所說的推
估，臺南鐵路地下化通車典禮，最快也是 2022 年才有可能完工。為什麼我這麼在意這
項工程的進度及工程過程當中的變數？局長，接下來本席要請教你，如果這段沒做好，
後段是不可能繼續，我贊成市長原案 8.23 公里先施做，之後延伸再爭取。市長，你基
本上的立場是這樣嗎？ 
交通局張局長政源： 
郭議員，可以讓我說一句話嗎？ 
郭議員國文： 
好，等我講完你再一起回答，好嗎？請教局長，你是主政單位也常與交通部接觸，
你有沒有聽過交通部講過臺南市的鐵路地下化是全臺灣最後一條？以後不會再有，有
嗎？ 
交通局張局長政源： 
他們是說有可能。因為未來要做地下化的可能性很低。 
郭議員國文： 
可能性很低？ 
交通局張局長政源： 
第六次定期大會  市政總質詢 1249 
對。 
郭議員國文： 
那我們是最後一條嗎？ 
交通局張局長政源： 
有可能。 
郭議員國文： 
我們不是最後一條。 
交通局張局長政源： 
是，應該是。 
郭議員國文： 
不是，鳳山還排在我們後面。 
交通局張局長政源： 
高雄鐵路地下化延伸的鳳山計畫。 
郭議員國文： 
鳳山是後面才核定。 
交通局張局長政源： 
對。 
郭議員國文： 
局長，基本上我已遍尋所有的資料，當中沒有看到高工局或是鐵路局說已經不會再
做鐵路地下化，不是嗎？ 
交通局張局長政源： 
他們說有可能。 
郭議員國文： 
在政策上有對外宣布嗎？ 
交通局張局長政源： 
當然不是絕對。 
郭議員國文： 
所以有可能繼續做，對不對？ 
交通局張局長政源： 
剛所講的鳳山鐵路地下化，因為是延續高雄計劃。 
郭議員國文： 
對，三個計劃綁在一起，但最後核定也是在我們後面嘛！ 
交通局張局長政源： 
目前臺灣有申請的都是以立體化高架為主。 
郭議員國文： 
局長，我們要面對狀況。大家都希望高架，但問題高架可不可行？目前高架和地下
的比較，其實都有基本的一個功能在，可以去除平交道、陸橋或增加平面道路，這個都
沒錯；但是本席從桃園地鐵處調回的資料，以使用年限而論，英國鐵路地下化可以使用
100 年，芝加哥的高架化經驗是 30 年以下；環境影響更沒話說，噪音和震動問題，林
1250 第六次定期大會  市政總質詢 
蔭大道的寬與廣，一看就很清楚。另外，都市風貌的差別、土地空間利用的大與小，這
也不說自明！所以鐵路立體化的這兩種工程做比較，可以從基本的學理很清楚的理解，
延伸案可以讓整個永康現階段的三個交通陸橋、三個平交道，包括新市的四個平交道，
都可以全部拆除掉。局長，到目前為止，我可以向你說明，地方上本席也曾問過，幾乎
都傾向於希望未來的延伸案要採取地下化。 
交通局張局長政源： 
議員，是否讓我補充？1 分鐘就好。 
郭議員國文： 
好，1 分鐘，請說。 
交通局張局長政源： 
針對剛所提臺南市區鐵路地下化的施工，我補充兩點，第一點，如果手續都完成，
讓高工局進場施工，他們預估 3 年可以完成，針對這個時程可以再調整或縮短；第二點，
因為此工程分為四標，仁德的部分已經完成，我們也希望中央能夠先進場施做才能縮短
時程，以上兩點補充的說明。 
郭議員國文： 
標案都還沒有完成！只有仁德而已，另外還有包括舊市區。 
交通局張局長政源： 
對，從仁德開始先做。 
郭議員國文： 
請坐，那邊我知道。 
交通局張局長政源： 
如此可以縮短工期。 
郭議員國文： 
但是要一標完整施工才有意義，做一做再拖也不是辦法。請教吳局長，如果延伸到
永康，依你對工程的專業，第一個遇到的是鹽行地區的高速公路。 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
郭議員國文： 
如果以你的專業，高速公路若遇到高架化的時候要怎麼辦？ 
工務局吳局長宗榮： 
要看高架的交叉，是從上還是從下。 
郭議員國文： 
你直接告訴我要怎麼通行？往上、下來兩種，不是嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
對，就是在高速公路的上面。 
郭議員國文： 
在上次業務質詢會議的時候，本席曾請教你側車道的問題，關於側車道你也回答要
走上面，而火車也走上面，如此高速公路上面不就火車、汽車、機車都在走？ 
工務局吳局長宗榮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1251 
沒有。 
郭議員國文： 
這樣臺南交通會大打結耶！ 
工務局吳局長宗榮： 
沒有，議員可能誤會。 
郭議員國文： 
臺灣從南到北火車跨過高速公路，這也很稀奇！以現實上的因素，永康高架化是不
可行，若高架化會遇到奇美醫院、南台科大，光是噪音的問題，就已爭吵不休！何況若
是採取整個地下化的工程會影響到未來水路的鋪設，水利局局長，我們 50 幾公頃的大
橋工業區及未來 83 公頃的砲校，有專屬的汙水排水系統及雨水下水道，不是嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
是。 
郭議員國文： 
鐵路地下化之後，土地厚度有一個範圍，主要是施做地表上工程。 
水利局李局長孟諺： 
這細部的部分，還需要由高層來配置。 
郭議員國文： 
你講這個太客氣，在地下的施工當然困難度會比較高啊！都發局吳局長，我們討論
過永康正南三街對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
正南三街目前面對一個問題，往北被鐵路阻隔，無法與台一線相連，到底要高架化？
還是要地下化？在鐵路還未地下化之前，道路及水路也很難施工，不是嗎？這是連帶關
係嘛！ 
都市發展局吳局長欣修： 
這當然是一邊規劃，另一邊等待鐵路立體化的最後決策是什麼才定案。 
郭議員國文： 
局長，我向你說明，砲校將於 108 年完全遷走，在預定的時程內，我們都沒有估算
延後或是其他的變數，到時就會遇到這個問題，因為時間點差不多會衝突到！如果延伸
案能夠提早進行，市府規劃單位是否會較好規劃呢？包括道路、水路都很好規劃，不是
這樣嗎？何況目前周邊有兩件重大的開發案，右手邊是砲校的開發案，左手邊是飛雁新
村才剛標售的開發案，這兩件開發案所帶來的人口數及續人潮是相當的多，所以可以帶
動整個周邊加值效果。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
郭議員國文： 
也可以形成局長所謂的「軸線翻轉」，不是嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
1252 第六次定期大會  市政總質詢 
是。 
郭議員國文： 
地下化顯然是對永康地區是比較好的，難道不是這樣嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
當然能夠爭取到地下化，大家也願意優先實施。 
郭議員國文： 
好。 
都市發展局吳局長欣修： 
這是民眾一個很大的期望。 
郭議員國文： 
施工順序的部分，在第三次總質詢的時候，交通局長曾答應我要和鐵工局溝通，麻
煩盡量溝通清楚，本席希望的方式是由北而南的施工方式。另外，關於時間點的延伸，
如果可行性評估完成通過之後，再加上綜合評估，有可能接軌 2021 年 6 月、7 月到年
底那段時間，依照市長所說的原案繼續施作，延伸案由我們來爭取，接軌是有可能的。
接下來，本席主張鐵路地下化可以到永康，高架化可以到新市，因為質詢時間的關係，
請教衛生局林局長，請問若人過勞，會有哪些症狀？ 
衛生局林局長聖哲： 
過勞會有心律不整、血壓增高，甚至有倦怠感或者是注意力不集中。 
郭議員國文： 
請教工務局長，是否所有的硬體設施，都有它使用的壽命和承受的強度？ 
工務局吳局長宗榮： 
應該是。 
郭議員國文： 
應該是嘛！下一個議題要與文化局葉局長探討古蹟過勞的問題。請教文化局長，麻
煩請你仔細看，圖中這是交通部觀光局所推薦的 15 處熱門景點之古蹟歷史建築，臺南
市就佔了 8 處，8 處當中除了有 2 間寺廟之外，有 6 處是我們文化局主管的單位，這 6
個單位完全都沒有公休，但其他的地方有。臺南的寺廟，包括天公廟、武廟，在農曆年
12 月 24 日送神後還能休息，但是這些古蹟完全都沒有，甚至開放陸客來以後，古蹟遭
到破壞，竟然還以訛傳訛摳土牆來壯陽，將蚵窯劍獅破壞。不管人為破壞的情形是如何，
經過每天大量的觀光造訪人數，例如孔廟 1 年 21 萬人次、億載金城 30 萬人次、延平郡
王祠 31 萬人次、安平樹屋 60 萬人次，安平古堡 92 萬人次、赤崁樓約 105 萬人次，經
過大量的踐踏和觸摸，造成了很多磨損，古蹟的本體就受到傷害。局長，這些古蹟都已
掉漆，圖中只是其中幾樣而已，我知道局長平常都有在維修。另外，要與局長探討日本
二條城的例子，是 1603 年德川家康的御所，在 1994 年被聯合國教科文組織列為世界遺
產，此建築興建於 1603 年，而臺南安平古堡是興建於 1624 年，赤崁樓是 1657 年，都
屬同一個世紀，但日本二條城每年都有歲休、定期休，可是臺南沒有，不知道我們的古
蹟是搖錢樹還是聚寶盆？一年可以賺 7,453 萬。局長，面對這種古蹟過勞的現象，我們
都有想要保存、利用更希望能夠永遠保有的觀念，也是一個永續發展的概念，也希望古
蹟充分利用。在這種情況下，局長認為我們有達到這個目標嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1253 
文化局葉局長澤山： 
以目前古蹟維護的方式，一個是定期維護、局部修繕，還有所謂大修的部分，比如
東興洋行已準備於明年度大修，這是有一定的階段，關於議員提出歲休這個部分，我們
大概只有除夕那天是休息。 
郭議員國文： 
除夕大家都休息，但你是讓員工休息。 
文化局葉局長澤山： 
局部的修繕調查部分，古蹟都有陸續一個接一個在做。 
郭議員國文： 
我們有沒有歲修或定期修？剛剛那張統計表有沒有誤會你？ 
文化局葉局長澤山： 
目前沒有特別歲休時間。 
郭議員國文： 
對嘛！全部都沒有，你要有一個定期的時間休息。本席在此向你建議，因為臺南的
觀光客愈來愈多，陸客、日本客、港澳客也逐漸增加，外縣市也在瘋臺南旅遊，這都是
非常好的現象；不過古蹟也是要讓它休息，記得本席有次曾到上野公園，博物館、美術
館都休息，但科學館沒有休息，這就是活用的交替性運用的方式，不能將全部都在同時
間休館，讓外來的旅客沒有全部看到而抱著遺憾走，但是卻有可能會再回流觀光。第二，
我們國內的北投溫泉博物館，它並非固定休館而已還進行總量管制，為什麼總量管制很
重要？我有很多朋友告訴我到赤崁樓旅遊，有很多旅遊團，連文化解說都完全無法進
行。局長，這兩點是本席的一個建議，可以做總量管制，或者活用的交替性作為，讓古
蹟輪休、歲休，局長的看法如何？ 
文化局葉局長澤山： 
這個部分我們會審慎評估，因為包括現在的門票費用也相對低價。 
郭議員國文： 
我知道，公共造產的部分你們也已不少歲入，我也認為可以調價，局長回去好好研
究。趁電視轉播的機會，就本席剛所講的議題請市長好好說明。 
賴市長清德： 
郭議員提到古蹟參訪旅客人數總量管制，或是活用的交替性作為，我再請葉局長好
好的研究有沒有辦法落實？對於鐵路地下化，你剛才最後問的這幾個問題，我簡單的報
告，第一，徵收的價格，確實不是 6 萬元一坪，也不是公告地價的價錢，而是用市價，
目前無法明確的告訴大家市價到底多少，最主要是徵收有可能發生在明年底甚至後年年
初，一定要用到時候的市價才會準，但以目前臺南市的情形，未來價錢應該會再提高，
我們也在爭取是否在市價徵收之前，請交通部鐵工局同意協議價購，也就是用買的，看
有沒有辦法比市價更好一點以解決這個問題。第二，鐵路地下化不可能有任何一個人或
是團體，從中獲得利益，原因是向市民徵收的土地，或是現有鐵路的土地，未來都是規
劃為道路，並不是要蓋飯店、旅館，以前的講法都是誤會，所以我擔任市長不可能得到
什麼好處，後屆的市長及議會也都不可能，這點我們一定要讓市民了解。第三，關於照
顧方案，市府好意在南臺南站附近蓋一棟住宅照顧方案，用成本價賣給住戶，成本價土
1254 第六次定期大會  市政總質詢 
地一坪 9 萬零 500 元，不是 9 萬 5,000 元，未來建築成本多少，也是用成本價加上後賣
給他們，比如 50 坪的房屋，土地成本並不是 50 坪，有可能分到 5 坪左右而已，之後再
加上建築成本，如果樓層較高，就有可能比較貴，較低樓層就比較少錢，而不是一定的
價錢；另外，並非收到徵收補助的錢，就能夠買那棟房子，因為有些住戶被拆到的很少，
所以徵收領到的錢不夠多，假設要讓這些住戶用徵收的錢都能買到房子，市府就不必蓋
那麼大間，蓋 24 坪的公寓就可以，如果是透天厝要做生意，1、2 樓大約 60 幾坪可以
抽約 21 戶；如果是住宅，有 40 幾坪與 50 幾坪來抽，愈多坪與市價的差價是愈大，因
為我們是用成本價賣住戶，那個地點市價應該不錯，這是臺南市政府的好意，相對來說
要蓋大間一點，而不是蓋 20 幾坪的國民住宅，目的是希望儘量幫助他們減輕被拆除的
衝擊。 
主席： 
謝謝賴市長的說明，市長，今天的時間已到。 
賴市長清德： 
我再 30 秒就結束。 
主席： 
再給 1 分鐘。 
賴市長清德： 
另外，住宅照顧方案目前也可以向市民報告，若真的要搬進去住，關於利息的部份
我們可以全額貸款，市府已經和銀行接洽，初步得到的結果是能夠全額貸款，利息基本
上不會超過公教人員貸款的利息，目前貸款利息最低應是公教人員，且能夠全額貸款，
希望能減少他們的損失。郭議員的意見很寶貴，關於鐵路地下化延伸到永康，因為原縣
時代是規劃高架化，現在也有民眾主張應該要用高架，郭議員代表永康提出意見是希望
地下化，我們會將這個寶貴意見納入目前規劃做為參考。 
主席： 
好，謝謝郭議員的市政總質詢，今天也非常感謝賴市長、市政府陳秘書長、各局處
首長及主管的列席，也感謝新聞媒體各位女士、先生的採訪以及本會各位同仁的出席，
今日上午的議程到此結束。 
 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1255 
附錄 
台南市市議員張伯祿書面質詢稿 
ㄧ、勞工局 
市長，你知道嗎？勞工局執行外籍勞工檢舉案件，特別賣力，執行態度惡劣，讓市民認
為市府官員配合外籍勞工自導自演，打擊本土企業主及雇主，又要接受巨額的罰款，怨
聲載道，罵死了，你的親民、便民政策，大受影響，這種不合常理的執行公務方法與態
度，應即刻改善，市長，你認為呢？ 
二、水利局 
市長，這次康芮颱風所帶來的豪雨，造成關廟區新埔二街及新光里鹽水溪上游段附近三
合院古厝大淹水慘狀，你帶市府團隊親自到達現場勘災，並在現場指示水利局等單位主
管儘速救災及善後處理方案，並告訴災民ㄧ定在短時間內尋求解決方案，本席與水利局
第六河川局等相關單位，多次會勘、協商謀求鹽水溪水患解決方案，就是將嘉南農田水
利會七甲段的攔河堰堤，拆除三米高度，改做氣墊攔河堰堤，總工程費約一億五千萬元；
如此ㄧ來，鹽水溪關廟區新埔二街、新光里遇雨即淹水的惡夢，即可消除，市長，這項
公德，你何時可以完成？請答覆？ 
三、工務局 
請問市長，市南十道路開工動土大典到如今有多久了？應該已過五個多月，本  席常去
關心，這麼久了，路頭路尾沒動靜，施做橫跨鹽水溪那座水泥橋的進度也沒有多快，本
工程完工日期可能會延誤？請問市長，市南十道路會如期完工通車嗎？請回答？ 
四、請問市長，高鐵沙崙站通往關廟五甲路聯外道路西邊路段早已完工，東邊路段，前次會
期，你答應本席要到中央去爭取補助款早日動工開闢，可有消息了？請回答？ 
市長，你最瞭解，這條聯外道路對關廟、龍崎的區民是多麼的重要，尤其道路開一半，
另ㄧ半放著很不好看，況且區民們日夜等待的通車美夢，好像日漸稀薄，希望市長早日
來圓這個夢吧？好嗎？ 
五、市長，你積極規劃台南市公車活絡行駛路線提昇觀光產業與各地農特產品的結合，創造
無煙囪、觀光產業的發展，替台南市民、農民帶來經濟生機，普遍獲得掌聲與好評；但，
本席在關廟、龍崎基層走動，大家一致認為，目前正積極規劃推動的西拉雅觀光風景區
的轄區，不夠宏觀，應將緊鄰的關廟、龍崎、左鎮一併列入，關廟有鳳梨、竹筍、麵三
寶，文化古蹟有山西宮及方家祖厝，龍崎也有鳳梨、竹筍及竹碳精緻農業產品，牛埔農
塘教學生態園區及廟宇文化，左鎮二寮觀日亭等等，吸引人潮的觀光景點，相信市長沒
去過也有聽說過，請問市長，你認為可行嗎？請回答？ 
  
1256 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 10 月 28 日（星期一）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議員美惠 
記   錄：沈怡華 
主席： 
臺南市政府賴清德市長、陳祕書長、各局處主管，新聞媒體所有好朋友，電視機前
所有市民鄉親，本會蔡秋蘭議員等同仁，大家好！今天是 10 月 28 日星期一，本會第一
屆第 6 次定期大會第 19 次會議，上午議程是市政總質詢，本席宣布今日會議正式開始。
今天議員質詢順序為蔡秋蘭議員、谷暮∙哈就議員、蔡玉枝議員，每人質詢時間 50 分鐘，
首先請蔡秋蘭議員質詢，時間 50 分鐘。 
蔡議員秋蘭： 
大會主席賴議長、祕書長、賴市長、陳祕書長，以及各局處首長、新聞媒體、各位
同事，大家早。本席有一些問題要提出來與各位探討，最近人心惶惶，現在最夯、最讓
人最矚目的焦點就是大統與富味鄉的油，民生的問題影響到所有市民，人心惶惶，很緊
張。本席要與各位探討，現在到底是什麼樣的油才能吃？請教衛生局長與農業局長是不
是有把關？有無抽查？也要藉這個機會，讓各位鄉親知道，臺灣還是有很好的油。市長
也知道，合併後(民國 100 年)，麻油節舉辦時，市長到西港，上台發表說，只要是生產
或是做月子，都會送麻油，對不對？市長，記得這件事情嗎？目前當然也繼續有送這個
禮品。 
在這裡向各有關單位說明，這個油真的可怕，我本身也是主婦，在家裡煮飯也會煩
惱，用這個油到底吃進多少毒？我也很緊張，煩惱下一代，還有自己從小孩時到現在，
是不是吃到大統還是富味鄉的油？或是沒有抽查到的油？不只這兩家曝光而已，目前已
經很嚴重了。昨天報紙又報導出來，還有地下油。衛生局長，什麼叫地下油？ 
衛生局林局長聖哲： 
是不是地溝油？ 
蔡議員秋蘭： 
對，地溝油。 
衛生局林局長聖哲： 
應該是在大陸，大陸很多那種流出來的廢棄油品，又撈出來重新製作。針對大統與
富味鄉，在店面流通的通路，衛生局已經要求所有問題油品下架，至於議員提到還有沒
有其它油？因為檢驗有沒有含棉籽油或棉酚，目前臺灣沒有認證的標準，所以現在是由
食品藥物管理署在檢查而已，現在全臺灣的油都送到那裡，有點塞車。不過目前前一批
送去檢驗的，像統一或大統益，那些都沒有問題，不過我們會繼續稽查。另外像夜市的
部分，我們去查過，目前沒有發現使用大統或富味鄉的，不過我們會繼續稽查；另外，
第六次定期大會  市政總質詢 1257 
呼籲所有市民，這段時間趕快回收有問題的油品，市長以前也交待過，如果有退費的問
題，會請消保官幫忙。 
蔡議員秋蘭： 
市長，這篇報紙是前幾天的，麻油不是只有西港有而已，好幾個農會都有合辦，譬
如西港、善化、安定，這些麻油都很好，尤其是西港的麻油，連續 8 年獲得漁農會八大
優良產品。雖然麻油的價格比較高，譬如昨天的報紙報導，訪問一位官員的太太，他們
用進口橄欖油，一罐要 1,000 多元，當大官的都去買高級油、進口油。一般的民眾，就
是用一些便宜的油，沒有檢驗過的油，才會影響到身體健康，所以農業局，應該要把關，
也要推廣。西港有麻油與清油，清油雖然比較貴一點，不過品質有一定保障，因為西港
以前是從幾公頃到 20 幾公頃開始，一直種植，到現在有好幾百公頃，包括安定、善化
都很多。市長，是不應該要推廣下去？像教育局也要注意，現在國、中小學生的營養午
餐，引起一些騷動，有一些用大統、富味鄉的油，好幾間學校已經下架沒錯，不過本席
建議市長，大臺南市有經營麻油與清油的農會，我們是不是能夠推廣清油？雖然比較貴
一點，不過對市民的健康，有一種保障，而且還可以增加農民的收入，由農會推廣下去，
農民就會來種植。像現在就是胡麻的產期，都開花要結籽了，而且最近立法院有一位立
委也為了清油，要來召開記者會，最近農會也有一些理事要去北部做宣傳。 
市長，因為自從發生這次事件之後，有新北市的國中、國小來到西港農會訂清油；
所以建議市長，研擬一個配套措施，來推銷清油，我們本島的油這麼好，是不是要用清
油，讓這些學生、下一代吃得健康，市長的看法呢？ 
賴市長清德： 
感謝蔡秋蘭蔡議員對食品安全的關心，還有對西港麻油的支持及行銷。臺南市政府
含我本人、副市長與衛生局長都是醫生，所以我對健康很重視，所以我們拜託黃偉哲黃
委員，與本市立委，在明天於立法院召開記者會，就是要大大行銷臺南市，包括西港、
善化、安定所生產的麻油；第二，這個禮拜四，由臺南市政府來舉行今年度胡麻節記者
會，這個胡麻節的活動，也是要行銷臺南市這三區所生產出來的麻油，過去行銷效果也
都不錯；第三，我也會請教育局研究，要如何確保臺南市學生吃油、食油方面的安全？
看有沒有辦法與剛講的西港、安定、善化來合作？因為我想這三處如果真的要供應營養
午餐，可能量沒有那麼多，但是可以看要如何解決這個問題。 
蔡議員秋蘭： 
建議市長，當然我們的市場沒有那麼大，不過可以影響每一個農會，他們可以推廣，
我們所有的胡麻都是土生土長，又是自己生產不會被混充或污染，對不對？這是很好的
產品，而且最關鍵的是油吃下去是到自己的肚子裡，對健康有影響，所以我覺得吃自己
出產的油，比較安全，對下一代的國家棟樑，下一代的孩子，是一種保障，希望市長盡
一點心力，與教育局、農業局研擬配套，謝謝市長。 
接著，農業局，龍山下山漁港的計劃修訂案，現在進行到什麼程度？局長，你了解
嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
下山漁港的計劃修訂，目前已經有委託顧問公司來做修訂，現在在做期中檢討報
告，準備在這個禮拜，要各做一個檢討會，整個發展要等確定後，才來做整個計劃訂定。 
1258 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡議員秋蘭： 
局長，我們現在有三個草案，為了觀光客的車輛要經過，原本的漁市場要移位，這
樣是不錯，不過移進來後就沒有停車場。這樣大卡車進來、遊覽車進來，要停在哪裡？
沒有地方停！開闢進來這裡就是大廟，那是私人土地。 
農業局許局長漢卿： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
所以要想辦法來做停車場，本席建議做一個停車場讓大型車進來，遊覽車也好，遊
客也好，可以有停車的地方，聽科室的人員提到是不是計畫要停在參與拍賣的漁民車輛
停車處，這地方很小，根本不夠用，也不可能讓遊覽車一直開到廟口前方去。本席認為
在旁邊這裡，可以做一個停車場，就直接停在這邊，再用走的進去，像觀光這樣，也是
不錯，這是本席的建議。因為魚市場移走後，這條路來拓寬就很大了，龍山鄉親的意思
是，一些車輛由 176 線進來，就是不能停車，以前魚市太小，這邊塞住了，所以要把這
個漁市場移過來，但就是缺少停車場，你們是不是能夠納入考量？這是我的想法，還是
局長有更好的配套來處理？能夠帶動龍山的觀光，因為一些往台鹽、瀉湖玩的車輛，都
會從這裡來，是不是應做一個停車場？ 
農業局許局長漢卿： 
這目前有三個方案，整體因素是要把道路拓寬，拓寬的時候，漁市場的部分與停車
的問題，我們會再做一個總檢討。 
蔡議員秋蘭： 
局長，你三個方案都不錯，不過本席看一看，就是少一個停車場。 
農業局許局長漢卿： 
好，我們再做一個總檢討。 
蔡議員秋蘭： 
請教環保局張局長，上次本席問過，後來清潔隊員的考試，全部錄取幾個？ 
環境保護局張局長皇珍： 
感謝議員關心，總共 126 人。 
蔡議員秋蘭： 
現在已經有上班的有幾個？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有來上班的 48 人。 
蔡議員秋蘭： 
剩下的呢？ 
環境保護局張局長皇珍： 
剩下的就是出缺時，依照成績依序錄用。 
蔡議員秋蘭： 
局長，上期考的清潔隊員，只有聘僱 48 人，你說要等到退休後再補，這些人在家
裡等，沒有工作，要等你錄用要等多久？是不是要想一個辦法？你看，每一次的里長聯
誼會座談會，有很里長都起來發言，我們這邊的清潔隊員不足是不是？要割草等等都沒
第六次定期大會  市政總質詢 1259 
有辦法處理？原臺南縣面積比較大，所以要做的工作就比較多，不能依人數來計算名
額，局長，每一個區是怎麼計算比例的？幾個人一個清潔隊員？ 
環境保護局張局長皇珍： 
目前各區隊員的名額是以合併之前的名額不變的情況之下來計算的。就是合併之前
幾個人，現在就幾個人。 
蔡議員秋蘭： 
市長，你也應該了解，里長聯誼會的大會上，很多里長都在建議，為什麼清潔隊員
那麼少？尤其是比較鄉下的地方，像我們這三區，北門區清潔隊員都沒有增加，而且面
積那麼大，每次真的都忙不過來，要割草、要清水溝，都要排很久。如雨季要來，排隊
要清水溝都排很久，很多里長都抱怨連連。在這裡拜託市長，合併後，清潔隊員要是否
要重新規劃？ 
賴市長清德： 
我們合併，土地就是臺南縣與臺南市，過去臺南縣的工作也是那些人在做，過去臺
南市也是那些人去做，並沒有減少。合併之後，是不是人員要增加？還是要看需要，在
這裡也向蔡議員報告，譬如雨季來之前清水溝，以前臺南縣的範圍沒有在清溝，合併之
後增加清溝作業，因為這很重要。但是社區裡面的割草，我很希望有的時候，社區、里
長能夠幫忙，或許能夠發動志工，大家一起來維護環境衛生。像我昨天到安定，蘇林里
的里長，拜託地主，將兩處原本堆放垃圾、雜草叢生的土地，變成綠地很漂亮，附近的
人都很歡迎，雖然那土地沒有多大，大概幾十坪，但是兩塊土地加起來，就很好。所以
環境衛生，如果可以由里長在地方上主動，有辦法的就來幫忙，沒辦法的，當然市政府
環保局義不容辭。 
蔡議員秋蘭： 
因為原臺南縣公所能夠分配清潔隊員，現在不屬公所管轄，清潔隊員歸清潔隊管
理，所以人員不夠，而且上次有考上一批，也沒有分發出來給有需要的公所，只有遇退
休人員才能再補上去而已，所以還有 7、80 個錄取的人，還閒置在家，不能去上班，現
在問題就是在這裡。 
環境保護局張局長皇珍： 
當初考試的時候就有公布 102 年、103 年各區的缺額。 
蔡議員秋蘭： 
局長，是這樣沒錯，不過現在就是有需要，里長有需要、清潔隊有需要，你就是要
派員支援。 
環境保護局張局長皇珍： 
會。 
蔡議員秋蘭： 
不能等到有人退休才要補，對不對？那招考這些清潔隊員要做什麼？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有缺額才有辦法補進，假使那區的人員不夠，各區如果有需要的時候，我們再來想
辦法，從別區來支援，好嗎？ 
蔡議員秋蘭： 
1260 第六次定期大會  市政總質詢 
像佳里，西港、七股，原本人數就不足了。 
環境保護局張局長皇珍： 
對，我知道。 
蔡議員秋蘭： 
現在很多里長都抱怨連連，連拜託議員請個清潔隊員進來都沒辦法了，配置都不
夠，有的上班上得很累，局長，你也應該去了解一下，好不好？ 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
蔡議員秋蘭： 
這已經是講很久的案件，藉這個機會向各局處首長說，我在大會提出的案子，你們
不要只有錄案，沒有研議，沒有審查，之後就沒看到了，什麼都沒有了，要我們一件一
件去追，我們在大會所建議的案子，你們不應該只有錄案而已，也不該只有研議而已，
要實際上去看，實際上要去做。 
例如，前幾天有一條水溝，我們有兩個地方要看，你們局室竟然自己去看一看，也
沒有通知我們一起討論怎麼處理，是你們有來，簽個名就可以回去了嗎？農業局要檢討
一下。給本席與里長副本，你們承辦單位竟然自己去看而已，我們在那裡等幾個鐘頭，
都沒看到你們到場，這不知道算什麼？還有，我們在大會這裡所提案的，有很多都沒有
做，本席在這裡建議的，你們要重視，尤其是我們有提案的案件，就是地方有需求，一
些里長、鄉親，會來向我們反應，我們才會提案，不是我自己去找事來擔，結果很多科
室，有哪一些有做成的？ 
市長，你也知道 173 縣槺榔到永吉那段有 1、2 公里，對我們未來開發工業區，有
很大影響，這段要到永吉，到義合，再上去就是工業區，都會經過。這從本席開始建議
到現在，已經好幾年了，工務局吳局長說過有列入預算，今年編 10 萬工程費開始，之
後 103 年、104 年才要來完成，請教工務局長，依照這個時間包含徵收全部能完成嗎？  
工務局吳局長宗榮： 
明年度會完成土地徵收，然後發包。 
蔡議員秋蘭： 
一定會完成？ 
工務局吳局長宗榮： 
會，有編預算。 
蔡議員秋蘭： 
我知道有編預算，104 年就會做好，對嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
請教經濟發展局方局長，聽說你 1、2 個月之前，有到內政部開會，請教七股工業
區現在進度如何？ 
經濟發展局方局長進呈： 
七股工業區之前因為內政部區委會審查的時候，農委會不同意，後來市長、秘書長，
第六次定期大會  市政總質詢 1261 
大家共同去爭取，所以最後農委會有同意，本來內政部要把那個案子全部退回來，後來
我們爭取到農委會同意以後，這個案子未來還會回到內政部的區委會小組繼續審查，現
在要我們補充一些資料，在這個月底，會把資料補充給內政部，可能 11 月份會在專案
小組繼續審查這個案子，審查的時候，我們會儘量爭取委員幫忙支持，讓這個案子順利
推動。 
蔡議員秋蘭： 
局長，明天、後天就是月底了。 
經濟發展局方局長進呈： 
資料已經準備好要送了。 
蔡議員秋蘭： 
我知道這件案子你很辛苦，包括顏副市長也有到臺北。整個七股附近的鄉親，有很
多小型工程的董事長都很期待這個工業區能促成，因為就業機會會比較多，希望方局長
要多加油、多努力，在這裡謝謝。 
再來請教工務局長，我們有很多像台 17 線、台 19 線，公路局做的柏油路，多漂亮，
多好。以前還沒合併的時候，我們稱作省道，現在稱為市道，叫南幾線。合併後，本席
在大會上也曾讚美你，那個時候有路平專案，做得很好，還特別稱讚你，繼續做下去，
值得我們誇獎，因為你實在很內行，做事也很謹慎。結果，前一陣子不錯，不過這陣子，
好像不太能稱讚了，像南 14 線，做約 100 公尺，南 14 線在塭內那裡，做約 100 公尺而
已；還有南 36、37、38、39、41、45-1、45 線尾段、 47 線，市長記得嗎？47 線就是
後營要通往子龍廟，有很多里長建議的那段。結果花了 200 萬做一段，都做一半而已。
有很多條都做約 1、200 公尺而已，不只我說的這些，所有溪北的柏油路真的很差，在
大會上，我每次都講，因為柏油路就是整個臺南市的門面，結果每次都說經費不夠，不
夠就要想辦法，預算要編多一點，我絕對都支持，只要是做道路改善、維修，相信我們
的同事，這些議員絕對都支持，很多原臺南縣的道路真的很差，圖片上這個是隨便拍一
拍而已，有的還更差，真的很多，局長，你要值得我讚美你才對，是嗎？不要一直說這
個地方拿多少錢回來，拿多少地回來，這包括很多項目，不是只有柏油而已。 
關於 10 號道路，你大概說明一下，有沒有希望？9 月 4 日，營建署有口頭答應了，
要列為優先，這次你是不是該重視一下？ 
工務局吳局長宗榮： 
向議員報告，剛才說的 47 線、36 線、38 線，柏油路一條都達 1、2 仟公噸。 
蔡議員秋蘭： 
不可能的任務，你就是要去做！ 
工務局吳局長宗榮： 
現在就是要分年去做，不能一次做，講起來一條都差不多要 1、2 仟噸。 
蔡議員秋蘭： 
合併至今第 3 年，本席提出的案子，全部有通的共幾條？ 
工務局吳局長宗榮： 
我這邊資料總共 19 條。 
蔡議員秋蘭： 
1262 第六次定期大會  市政總質詢 
19 條？那不是全都我提出的。 
工務局吳局長宗榮： 
西港外環線，市長也與我去跑了好幾次，他們現在願意把剩餘款先提供給我們規劃
設計，或是在 104 年生活圈道路四年計劃會列進去，所以現在是先做規劃設計。 
蔡議員秋蘭： 
對啊，這樣值得誇獎，這件案子本席從臺南縣時期講到現在，相信大會主席賴議長
也都了解，真的在大會講了超過 10 年以上，合併後，我們也算是大臺南市了，是不是
要重視一下？因為西港是唯一沒有外環道路的！所以要重視我們一下。 
工務局吳局長宗榮： 
總共花了 4 億 8,500 萬，如果 10 年，1 年也要 5,000 萬，這筆經費很貴。 
賴市長清德： 
感謝你對交通建設的關心跟支持，西港外環道路，也是不可能的任務，我們也用心
去交通部爭取，剛才吳局長已經說明了，規劃費已經爭取到， 104 年開始的四年生活
圈道路檢討會把這案子放入。今天利用這個機會，向西港關心這條道路的鄉親報告，這
筆經費已經確定有下落了，只不過還要再等幾年，規劃已經開始了，這算很大的好消息。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝費心。接下來，水利局局長，圖片上，上次本席也有提到，你要去了解第
六河川局是不是有列入預算，這在南海埔，就是中港這邊到七股都沒有做，都是土堤而
已，如果潰堤，整個西港區就淹水，希望你能夠重視。再下一張圖片，大寮排水，西寮
里西寮段，這樣看就看到了，只有做 100 公尺而已，根本不夠用，總共 380 公尺，剩下
的請局長再努力一下，把它促成，好嗎？辛苦了。 
水利局李局長孟諺： 
大寮排水的部分，過去完成的是水利署的應急工程，據我們了解應該明年也會有應
急工程的啓動，剩 280 米而已，我們會列為優先爭取；第二，那個曾文溪的堤防，我有
與議員及六河局現勘過，最近會再向六河局局長爭取，請他優先整治這段堤防，並列在
他們的年度計劃。 
蔡議員秋蘭： 
那就請局長費心。接下來，請教都發局，上次本席提到我們爭取到七股的都市計劃，
剩沒多少區域沒有辦理吧？ 
都市發展局吳局長欣修： 
差不多剩七股，還有龍崎、南化沒有都市計劃而已。 
蔡議員秋蘭： 
明年有辦法做嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
七股的都市計劃是放在明年，我們會把這些計劃書，及一些規劃調查都重做，明年
就可以啓動這個都市計劃的內容，開始重做。 
蔡議員秋蘭： 
明年差不多什麼時候？ 
都市發展局吳局長欣修： 
第六次定期大會  市政總質詢 1263 
明年度預算如果通過，明年年初就開始發包，做這個都市計劃。 
蔡議員秋蘭： 
本席建議，如果要開會還是做一些討論，也可以讓我們參與。 
都市發展局吳局長欣修： 
好，沒有問題。當時的範圍有核定，所以核定這個內容，我們會再邀請地方區公所，
還有議員一起來實際了解之前規劃的內容，如果要重新調整的話，希望的規劃方向是怎
麼樣，也會讓議員了解。 
蔡議員秋蘭： 
局長，你說的核定，你所了解的是核定在玉成、大埕還是七股里？ 
都市發展局吳局長欣修： 
大埕與七股是確定有，但不是全部，全部是 173 公頃，玉成里印象當中有一些編入
而已。所以我們目前先照這個核定的範圍做，因為這核定是民國 90 年就決定了，所以
我們是先從核定的範圍做都市計劃。 
蔡議員秋蘭： 
下一張圖片，最近本席要辦理一個議長盃活動，地點在七股慢速壘球場，這是一個
非常好的場地，是休閒運動的專區，在大埕里後面。你要思考一下，因為這個地方很好，
休閒的設備等都很好，包括公所、社區辦理慢速壘球運動，都在那個地方。 
都市發展局吳局長欣修： 
這部分，如果我的印象沒錯，應該是台糖的農地。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
都市發展局吳局長欣修： 
這也在原來核定的範圍內，到時候做整體開發的時候，這部份會列入考慮。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝，局長加油。教育局，這兩日報紙報導，秘書長也去看過！市長，這真的
是浪費公帑，被鄉親罵到不行，我們之前有講過要作為市運游泳賽場，也是北門區唯一
合乎標準的國際游泳池，這真的花了 1 億多，卻放在那裡養蚊子，不知道教育局體育處
現在怎麼處理這件事情？本席在這裡已經講到讓別區的議員也替我講了很多，覺得很抱
歉，在這裡請教局長，你到底有沒有去了解？到底有沒有和體育處探討，要如何完成這
個游泳池？被鄉親埋怨，我覺得如果不用，考慮要拆掉還是用做其他用途？我覺得很失
望。局長，你是一個教授、學者，我要大聲罵你實在也捨不得，不大聲又覺得好像都沒
有用，你覺得呢？局長。 
教育局鄭局長邦鎮： 
有效，不用大聲。 
蔡議員秋蘭： 
有效你就給我承諾，你解釋一下。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們已經去會勘好幾次了，議員也有去過，別的議員也有去過，我們與秘書長也去
過，跨局處會勘，3 月份就已經有去做個結論，要拆除布條，在 8 月底，已經由一位詹
1264 第六次定期大會  市政總質詢 
姓建築師做規劃設計，勞務採購規劃的委託已經做好了。預定在 12 月，設計規劃的部
分會完成，要讓游泳池過去不合法的部分能合法使用。施工完成以後，由教育局體育處
率先先來做親自管理使用，上軌道後再委外辦理，這部分很感謝蔡秋蘭議員長久的關
心、指教。我們可以做到。 
主席： 
蔡議員，是不是再請陳秘書長補充說明一下？ 
陳秘書長美伶： 
謝謝蔡議員，還是簡單的把這個案子做一個說明，在縣市合併前，確實有很多經費
去做興建，可是他有很多地方是不符合建築法規的，包含出入口等等，換句括說，把原
來應該有的門都堵住了，然後去做 SPA 的部分，所以現在如果要開放的話，是沒辦法拿
到使用執照的，這對於未來的營運安全是有很大的影響，所以第一步要讓他能夠拿到使
用執照，換句話說，必須把消防還有安全的部分全部釐清之後才可以，那這個部分究竟
要改建，或是應該要再補充哪一個部分？就是要請建築師，把要符合使照的部分，再做
一個整理，最快的時間應該是在年底之前就會完成，之後我們就會知道哪些地方要克
服？然後這個部分再編預算，處理完畢之後，就可以正式對外開放，所以我們是在收拾
原來留下來的問題，貿然開放，絕對不可以，因為不符合建築的規則，謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝陳秘書長，我們大家都很努力要促成這件事情，不過一些鄉親不了解，游泳池
原本是佳里鎮公所管理，補助的經費是佳里鎮公所處理，所以有很多我們不能介入的，
合併之後，很多問題都跑出來了，還有沒建照的問題，民眾想說是市政府自己在管理，
怎麼可能沒有執照，一般民眾不知道，來游泳的，怎麼會知道？所以教育局、體育處一
定要積極去做，這次再做不好，我都不知道怎麼罵人，也不知道怎麼講了，只好解散，
游泳池就不要用了，市長，你要說明嗎？ 
賴市長清德： 
縣市合併之後，遇到很多問題，剛才你說的西港外環道，那是原本都沒有，我們用
很多苦心去爭取，現在已經有下落了。另外一種，是比沒有更慘的，就是現在討論的，
例如佳里游泳池，原本已用了 1 億經費，市民期待很深，但是不知道過去的鎮公所蓋的
游泳池竟然是個違建，根本不能用，不符合消防，也不符合安全，也不符合一些建築的
法規，要怎麼用？我們要去改善，苦心更大，我當市長，不願去說承接了過去多少問題。
今天提到佳里游泳池，我才向你說，其他 31 個鄉鎮也留了不少這個問題，但是我也是
要暗中解決，快點能使用比較重要，特別利用這個機會向蔡議員報告。我一定好好的解
決，請佳里的鄉親，大家能夠放心。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝市長。感謝市長對市政的推動，都一直努力促成，這個我們都很了解，只
不過要讓鄉親知道市政府到底做了多少事情？在大會上，應該要講的也是要講，不講大
家不了解，所以會有些鄉親抱怨、會罵，我們也不好受，民意代表不出聲也不行，所以
請市長、秘書長還有議長能夠體諒。不過市政府團隊、各局處，今天議員在這裡拜託的
事情，不論建議也好、社團也好、建設也好，做得到的，就是要做，不要讓我們一直在
後面追蹤案件，讓我們也覺得沒什麼意思了，我們都覺得這案件放這麼久了，都沒有著
第六次定期大會  市政總質詢 1265 
落，我們打電話，你們也說好，或是說研議、錄案，然後就放著了。今天是我的質詢時
間，藉此機會請各局處體會民意代表的苦心，也要感謝市長的帶領，希望未來能更努力，
尤其溪北有很多地方都需要建設與一些社團經費，需要市長去關心，我的質詢時間到這
裡，感謝各位。 
主席： 
非常感謝蔡秋蘭議員探討食品安全，對西港、安定、善化等地區油品，立法院召開
的促銷會的關心與支持，也對地方建設的關心，希望剛才蔡議員建議的案件，如果需要
到地方上會勘，請一定要連絡議員陪同，這點請市府記得。對佳里游泳池執行的進度，
也要隨時向蔡秋蘭議員回報，讓他能向鄉親說明。休息到 10 點 30 分，繼續開會。 
主席： 
我們現在繼續進行市政總質詢。接下來，由谷暮∙哈就議員質詢，時間 50 分鐘。 
谷暮∙哈就議員： 
謝謝主席，各位局處首長，還有新聞媒體朋友、記者大家早安！這是我第一次用原
住民名字質詢，很多人問我到底姓什麼？谷小姐？谷議員嗎？正式向大家介紹，以後直
接稱我為谷暮就好了，不要叫我哈就，哈就是我爸爸的名字。長期以來，從問政到現在，
我有一個很深的感觸，我也一直在思考今天質詢要說些什麼？其實我也沒有特別做準
備，今天想講什麼，就講什麼，好不好？昨天在歸仁有一場山海戀，臺南市原住民兩大
舞團聯合演出，現場我也是受邀做貴賓致詞，通常心有所感的時候，可能就會有一些批
判，昨天這麼棒的展演是文化局舉辦的是不是？局長，你知道有這個活動嗎？我昨天就
覺得奇怪，文化局長怎麼沒來？昨天很忙嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
剛好在總爺也有相關的一些活動。 
谷暮∙哈就議員： 
是。然後，主委好像也沒到嘛？我覺得很遺憾，就只有我們兩個議員出席，貴賓就
我們兩個議員，好像顯得有點單薄，文化局長在臺南市舉辦的原住民文化活動，不管是
你主辦，還是受邀，你參加過幾場？ 
文化局葉局長澤山： 
文化局與民族事務委員會，如果有相關活動，都會邀請表演團隊來參加，或是共襄
盛舉，那像這次的藝術季，就是有邀請了一些原住民相關的團體一起來參與，有時候我
自己沒有辦法到，都會請科長或是同仁到場關心。 
谷暮∙哈就議員： 
所以你有參加過幾場？你可以告訴我嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
我沒有仔細去算。 
谷暮∙哈就議員： 
所以應該是沒有參加？對不對？ 
文化局葉局長澤山： 
有參加過。 
谷暮∙哈就議員： 
1266 第六次定期大會  市政總質詢 
我的印象中，原住民活動，常常看到市長親自參與，但是沒有看過你參與，你是臺
南市的文化局長，文化的部分也聽你講過很多，不管是各個團體，表演團體，還是宗教
團體，各方面講的頭頭是道；但是你所了解的，所吸收的，好像缺乏對原住民領域的了
解。我一直很想問，你既然是文化局長，對臺南市的文化了解這麼多，做的事情也這麼
多，文創、表演各方面，但對原住民的部份呢？你到底是誰的文化局局長？ 
文化局葉局長澤山： 
臺南市政府。 
谷暮∙哈就議員： 
那是不是原住民的文化局長？有包含我們進來嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
當然，這部分我們有關心。 
谷暮∙哈就議員： 
有的話，有關切原住民的部分嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
當然。 
谷暮∙哈就議員： 
臺南市原住民的舞團有幾個？長期以來，這個文化傳承的工作，都是團體各自非常
努力爭取經費，缺乏的是臺南市政府是不是有主動，或者更好的想法去規劃，而且去扶
植這些團體？我看到的是，臺南市的表演舞團將我們的文化帶到各個地方去，然後市政
府有活動找他們，但是他們在經營上面，其實是非常的困難，有沒有相對應的措施，可
以讓他們感受到他們是被尊重的，而且是被重視的。我們這邊有三個主要的舞團，都是
靠自己工作之餘來排練，來做文化傳承的工作，經費非常少；所以未來文化局與民委會，
可能要一起共同思考一下，原住民文化的部分，不管是展演，還是文創，未來怎麼在臺
南市呈現出來，這個要有更多的思維。 
文化局葉局長澤山： 
我們是一視同仁的。 
谷暮∙哈就議員： 
我覺得這個部分非常的缺乏，還有，我們每一場活動，幾乎都是在邊邊，最好的就
是在歸仁文化中心，什麼時候可以到臺南市立文化中心？給我們一個非常棒的表演場
地？你可以講得出來嗎？哪一場在市立文化中心有表演過？ 
文化局葉局長澤山： 
我們對扶植團隊都是相同的標準，春秋兩季的申請，優質團隊的扶植計劃申請等等。 
谷暮∙哈就議員： 
我知道，局長，我的意思是有沒有主動的思維？不要被動的，一起去思考未來在原
住民文化創意，文化展演，文化傳承等部分，可以讓大家感受到大臺南的文化，不是只
有漢人的文化。我一直在想，在大臺南，你們所做的一切，各個局處室有沒有主動思考
原住民的需求在哪裡？也要說一下民委會的主委是蕭處長代理的，我知道這段時間蕭處
長很辛苦，突然間臨危受命，這兩個月的時間，我可能也比較少看到你，也許你自己的
業務也很繁忙。 
第六次定期大會  市政總質詢 1267 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
吉貝耍的夜祭，還有北投洋夜祭，文化局長有到，我也有到。 
谷暮∙哈就議員： 
希拉雅你們一直以來有很多的活動，但是其它的原住民呢？被官方認定的 14 個族
群在哪裡？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
原住民的舞集，一共有 3 個，原住民的社團一共有 11 個，其實我們有掌握，這兩
個月來，我已經拜會了 8 個相關社團，我也一直找時間要去與他們接洽。 
谷暮∙哈就議員： 
主委，我的問題是你要代理多久的時間？到現在為止，兩個月了，好像有點漫漫長
夜，不知道我們的主委什麼時候可以決定？也沒有相關的消息，我也想了解、關心一下，
因為我覺得這兩個月，在各個事務的推動，有很明顯的落差，這不是個好事情，我想給
市長一段時間，但是已經差不多了，不曉得經過這些過程，市長有沒有什麼樣的思考？
是不是稍微透露一下？要不然我與蔡玉枝議員都覺得茫茫不知所措，我們今天質詢民委
會主委，要怎麼質詢蕭博仁處長？ 
賴市長清德： 
上一階段的遴選，很可惜，本來預期有一位學經歷俱優的人選可以來接任主委，後
來又有一些原因，可能不是那麼恰當，那現在可能要進入第二個階段，利用這個機會也
公開向原住民朋友呼籲。 
谷暮∙哈就議員： 
徵才對不對？ 
賴市長清德： 
對，如果有意思要來接任臺南市政府民族事務委員會主委，我們一定用人唯才。 
谷暮∙哈就議員： 
所以我們現在利用這個機會向全國徵才，好不好？ 
賴市長清德： 
對。 
谷暮∙哈就議員： 
覺得自己條件不錯的，可以毛遂自薦給我們的市長。 
賴市長清德： 
沒有錯。 
谷暮∙哈就議員： 
我也很期待我們有一個非常適任的主委。 
賴市長清德： 
是，好。 
谷暮∙哈就議員： 
在人選部分，其實我們一直都沒有給你什麼壓力。 
賴市長清德： 
完全沒有，非常感謝。 
1268 第六次定期大會  市政總質詢 
谷暮∙哈就議員： 
都沒有，我們完全尊重市長用人唯才的觀念。 
賴市長清德： 
對。 
谷暮∙哈就議員： 
一直以來也是這樣。但是，有一個部分，還是希望能夠繼續朝這個方向努力，主委
一定要原住民。 
賴市長清德： 
那一定的，這是我們大家的共識。 
谷暮∙哈就議員： 
是，沒有改變嘛，對不對？ 
賴市長清德： 
我與兩位議員的共識，完全沒有改變。 
谷暮∙哈就議員： 
是，好。那抓出這個原則，我想我很期待未來可以有更好的人選，謝謝市長。 
賴市長清德： 
好。 
谷暮∙哈就議員： 
請問我們的社會局長，是誰的社會局長？可以回答一下嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
全體市民的社會局長。 
谷暮∙哈就議員： 
有包含原住民嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
一定的。 
谷暮∙哈就議員： 
有，所以表示你對原住民的關心也要包含在裡面。 
社會局曹局長愛蘭： 
一定要包含。 
谷暮∙哈就議員： 
而且要主動積極，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
而且更要關心。 
谷暮∙哈就議員： 
好，所以從過去的問政我也提過公益彩券回饋金的部分。 
社會局曹局長愛蘭： 
是。 
谷暮∙哈就議員： 
到現在呢？你還記得之前我有提案，談到這個部分是不是要拿來做社會福利？你說
第六次定期大會  市政總質詢 1269 
是！我們就提了一個案子，也是很符合的，可是不知道為什麼，送進去審了之後，沒有
通過，才 50 萬。 
社會局曹局長愛蘭： 
那是委員會的審查。 
谷暮∙哈就議員： 
7 億、8 億的經費區區 50 萬不給原住民，我不知道照顧在哪裡？然後曾經發生過一
件事情，就是申請彩券要身份的審核，既然我們是雙行政中心，為什麼不就近讓新營的
人可以去做審核？雖然是民委會要審核沒有錯，但是民委會就只在永華市政中心啊！民
治中心有嗎？我一直提出民治中心也要有原住民的服務中心，也不給我們！既然不給我
們，造成現在這個狀況，是誰的錯？要民眾自己承受嗎？在民治中心沒有原住民服務中
心之前，相關的業務請你們再跨局處做一個協調，審核的動作社會局就可以做了，為什
麼叫新營的人跑到永華來？有那麼難審核嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
報告議員，已經在民治中心設置了。 
谷暮∙哈就議員： 
事情還沒有發生之前，你們是不是就可以做這樣貼心的處理？而不是事情發生了之
後，你們才知道原來是這樣。 
社會局曹局長愛蘭： 
因為民族事務委員會並沒有告訴我們有這樣的問題，如果告訴我，就會想辦法協助。 
谷暮∙哈就議員： 
當時就直接去找社會局是第一站，那你們那邊的人是不是當下就要反應？應該當下
就要處理，與永華聯繫這個事情該怎麼處理？只是審核是不是要有更權宜的方式？結果
竟然叫他回去？叫他從新營來永華，開玩笑，請問一下，住在新營的原住民是怎樣？ 
社會局曹局長愛蘭： 
報告議員，這個事情如果由社會局代為收件，還是要找原住民委員會認證。 
谷暮∙哈就議員： 
我知道，之後你們的人員已經有與我連繫，我並沒有要你解釋，只是要充分反應一
件事情，對原住民的服務可不可以更用心？可不可以更主動？各局處室，社會局、文化
局，還有勞工局，教育局也是，可是教育局，我覺得與局長在這個方面，一直有充分的
溝通，所以他努力很多。剛剛點名這個幾個局處室，是針對原住民來講，在各個服務方
面最常接觸的局處室，可是卻是最冷漠的。你說你是全臺南市的社會局長，勞工局局長，
你是嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
是。 
谷暮∙哈就議員： 
有包含原住民嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
有。 
谷暮∙哈就議員： 
1270 第六次定期大會  市政總質詢 
好，也有包含身障者特別的關照對不對？新移民有沒有？ 
勞工局王局長鑫基： 
全部的勞工朋友都是要關照的。 
谷暮∙哈就議員： 
好，我看到你新移民、身障者的照顧，有主動提出計劃，你針對身障者，應該是 4
萬多人，建立了人才資料庫，工作上面的資料庫，讓他們可以更方便、更快速的找到適
合的工作，我上次問那原住民要不要做？原住民工作人口大概只有 3,000 多位，要不要
做？從上次回答到現在，沒有動作，這是具體可行的事情，且你想不到的事情，我都幫
你想好了，為什麼不做？ 
勞工局王局長鑫基： 
因為身心障礙者的人力銀行是用身心障礙基金，所以原住民這邊要做可能要再與民
族事務委員會討論。 
谷暮∙哈就議員： 
是，都要與民族事務委員會合作，為什麼？因為資源在你們手上，經費在你們手上，
專業知識在你們手上，可是對原住民不了解，所以找民委會，所以請問各局處首長，到
底是不是原住民的局處首長？有沒有主動關心？有沒有了解我們的需求？如果不了解
的話，請與民族事務委員會合作，你們錯誤的認知觀念與組織運作，把原住民遠遠的拋
在後面，缺乏跨局處的組織！相信市政府很多計劃都是跨部門、跨局處的，那為什麼原
住民的議題、政策、需求沒有跨局處？我不是第一次講，從我第一次質詢到現在已經六
次了，你們想不到的東西，我幫你們想好了，甚至教育局民族教育政策的藍圖，我都寫
好了，我很欣慰，局長有一步一步在實踐，我有看到你的努力；但是其他的局處室，無
知沒關係，要學習，冷落最可惡。 
賴市長清德： 
向谷暮議員報告，我個人非常關心原住民，所以從第一任的林賢豐林主委到之前的
馬躍主委，我都要求他們要做家戶拜訪，知道臺南市每一戶原住民朋友家裡有什麼困
難？有什麼樣的需求？有什麼樣的就業條件？我們都有要求要做家戶拜訪，很可惜馬躍
主委因為有另外的人生的規劃，又離開了，我希望最近能了解這兩個主委在這部分做的
工作後再向谷暮議員報告，這樣的話，就可以很直接的，包括工作或是有什麼樣的弱勢
面需要幫助，我想這個資料大概都可以很直接的，就是你剛講的主動的去協助。 
谷暮∙哈就議員： 
謝謝市長的回答。市長，你剛提到家戶的拜訪是基礎、是基本，但是最重要的是了
解了原住民的需求後，政策面要出來，不管是在勞工、在教育、在文化發展的部分，要
怎麼樣做整體性的規劃，不是今天這個人很窮我幫助他，就叫做幫助原住民，要做整體
性的規劃才是真正照顧全臺南市民。甚至市長你的格局，不是只有照顧臺南市的原住
民，對原住民的整體議題，其實應該要略知一二，因為原住民的議題，其實牽涉所有族
群，14 個族群，包括希拉雅族群，是共同的命運。所以你只了解其中一小部分，沒有
放大格局去看待整個臺灣原住民，在整個運動的歷程當中，在改革的運動過程當中，在
爭取權益的過程當中，如果沒有辦法理解的時候，沒有辦法真正了解原住民的需求在哪
裡？為什麼我們要爭取權益，我們不是爭取照顧我們，是爭取我們該有的權益。民族事
第六次定期大會  市政總質詢 1271 
務委員會是二級單位，在與其他各局處橫向的連繫上，其實我覺得受到嚴重的歧視，誰
會理二級機關？ 
賴市長清德： 
民族事務委員會是一級機關。 
谷暮∙哈就議員： 
一級機關？ 
賴市長清德： 
我們有 27 個局處都是一級機關。 
谷暮∙哈就議員： 
好，這樣的話，我覺得各個局處室與民族事務委員會的連結有很大的問題，勞工就
業的問題，不是民委會要去找勞工局，勞工局你要去找民委會，專業在你那裡，文化局
也是，社會局也是。我之前一直關心原住民勞工的就業問題。 
勞工局王局長鑫基： 
包括就業率的部分，我們都有連續與民族事務委員會互動。 
谷暮∙哈就議員： 
原住民勞工就業的問題？ 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
谷暮∙哈就議員： 
你看一下這樣子的資料，臺南的原住民，竟然在第一季與第二季都有非常的高失業
率，8.77%與 6.30%，如果與一般民眾比，這比例非常高，是一般的 2 倍；你們要不要
思考一下，臺南市在原住民就業這一部份出現什麼問題，媒合出現什麼問題？不是單純
的說他找不到工作而已，是不是家庭因素也產生什麼問題？需不需要跨部門、跨局處的
協調，這個部分早該是勞工局跳出來主持了。 
我上次已經有召開過一次平台討論了，召集包括勞工局等單位，那一次是我要求民
委會召開，但這是不對的，其實應該要勞工局主動照顧弱勢的原住民族群，在就業的部
分，至少定期，例如半年召開一次就業平台會議，這我已經要求過了，半年召開一次很
難嗎？相關單位行政院、雲嘉南就業服務中心等，這都有專門在處理原住民就業的部
分，要找出來！平台建立好之後，甚至社會局都要進來，因為原住民的就業不是單純只
有失業的問題，還有很多社會問題、家庭的問題，所以平台建構了之後，要實際去了解
原住民的就業情況？供需之間到底產生了什麼樣的斷層？或是沒有連結的問題，了解了
之後才能夠去解決！現在問題都不知道，連平台都沒有，遑論要做原住民就業！ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
這個數據是原委會去抽檢的，不過這只有一個禮拜的時間，9 日到 15 日，臺南市
被抽檢的過程裡，也曾經有過失業率是五都最低的；但我們也不是以此自滿，我們一直
在媒合，包括我與勞工局局長。其實我去拜訪了 8 個社團，發現包括中央機關派員來輔
導的，還有我們這邊的社團幫忙媒合的，其實有一個問題，就是媒合完了之後，他們工
作可能沒有辦法維持那麼長的時間。 
谷暮∙哈就議員： 
1272 第六次定期大會  市政總質詢 
好，這個我知道，這後續的問題非常複雜。重點是要怎麼解決？所以平台要建立出
來，我只要求這一點。 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
是。 
谷暮∙哈就議員： 
現在不適合討論很多那個問題，太複雜了。另外，原住民就業的部分，根據原住民
就業保障法，每 100 個人就要有一個原住民，每滿 50 人未滿 100 個應該要有一個原住
民，所以這部分是不是要請勞工局思考一下？在原住民就業保障的部分，可與人事處做
一個討論，請你們主動，我質詢完後，就主動去處理，原住民的比例，是不是用全部市
政府來做整個考量，而不是每個局處分開，因為每個處可能不到 50 個，就沒有辦法進
用原住民，所以希望就兩個部分去研究，各個局處分開來計算任用的比例與整個市政府
相關單位、公營事業加起來計算的比例？希望給我一個具體數字，可以嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
目前各單位投保勞保的單位不一樣，所以我們再回去研究。 
谷暮∙哈就議員： 
先研究一下，就業平台建立出來，這個東西就可以提出來討論了。 
谷暮∙哈就議員： 
到時候請邀請我，謝謝。好，剛剛講到原住民的很多部分，我會覺深感痛心，不管
是臺南市政府，還是整體國家政府有很奇怪的一個想法，10 月 25 號，是臺灣光復節，
對不對？臺灣光復節意思是什麼？請陳宗彥局長回答一下，光復節的意義是什麼？ 
民政局陳局長宗彥： 
就我個人的認知，我覺得那是臺灣從日治時期結束，回歸到另外一個時代的開始。 
谷暮∙哈就議員： 
你講的很模糊，四平八穩，請坐。光復節就臺灣光復，對不對？國慶日呢？10 月
10 號，在慶祝什麼？請問林聖哲局長，在慶祝什麼？我們還要站在那邊看國旗。 
衛生局林局長聖哲： 
是中華民國生日。 
谷暮∙哈就議員： 
中華民國誕生，好，那臺南市每一年也都有一個非常大的活動，鄭成功文化節，請
問鄭成功文化節的意義是什麼？目的是什麼？請文化局局長解釋一下。 
文化局葉局長澤山： 
我們用 4 月 29 號做為鄭成功登台紀念日的一個活動。 
谷暮∙哈就議員： 
是。你們用了一整年的時間來慶祝鄭成功文化節，請問當初 2002 年開始有鄭成功
文化節的來源、用意是什麼？是慶祝的性質對不對？慶祝鄭成功來到臺灣之後，漢人的
政權來到臺灣開台，那目的是什麼？ 
文化局葉局長澤山： 
鄭成功文化節，是以一種歷史文化的角度在看，譬如荷鄭時期那段時間，我們也不
只是談荷鄭時期的文化，也加以延伸，包括 17 世紀大航海時代，甚至一直延伸到史前
第六次定期大會  市政總質詢 1273 
蔦松，所以現在都不用文化節這樣的名稱，強調的是歷史文化的區塊。 
谷暮∙哈就議員： 
我也看過了這幾年辦的鄭成功文化節活動，從一開始的時候歌頌鄭成功，景仰鄭成
功，祭拜鄭成功，把他當神，到最近這幾年，有把西拉雅帶進來，結果蔦瞰西拉雅系列
活動，從蔦松文化到西拉雅特展，辦在鄭成功文物館，你們把西拉雅文化帶進來，當然
是很重要，但我覺得那個東西變成是一個點綴，不管有沒有原住民的原素進來，鄭成功
文化節的用意是什麼？你們要呈現的鄭成功文化節到底是什麼樣的文化節？鄭成功文
化節與原住民有什麼關係？請問，剛剛講到的國慶日，光復節再到臺南市的鄭成功文化
節，與原住民有什麼關係，請市長回答。 
賴市長清德： 
原則上來講，不是一個很直接的關係。 
谷暮∙哈就議員： 
是有還是沒有？ 
賴市長清德： 
普遍原住民的朋友可能會覺得沒有。 
谷暮∙哈就議員： 
沒有？可是我覺得有。 
賴市長清德： 
願聞其詳，請指教。 
谷暮∙哈就議員： 
當然有關係，光復節、國慶日、鄭成功文化節，對原住民來說都是殖民政權，都被
殖民，原住民是中國人嗎？是中華民族嗎？是黃帝的子孫嗎？從過去以來，我們的歷史
被詮釋成什麼樣子？我們有沒有屬於自己的歷史？很多詮釋原住民的部份，有誰去聽原
住民真正的聲音，我們有講，誰聽呢？當然是相對比較不利的因素是我們的人數少，佔
全臺灣的 2%，原住民在臺南市也是相對非常非常少數，所以政策等都會很直接的以選
票來考量，直接的以人數來考量，考量這需求值不值得？但是我向市長講過，原住民的
議題絕對不是人數的問題，是你對於整個更弱勢族群的格局，你對於文化，對於人權的
重視，那是集各個價值意義在裡面，沒有人要聽的聲音，你去聽，沒有人看的東西，你
去看，沒有人參加的東西，你去參加，那才顯示出你的格局與高度。 
我看到一篇文章，講到鄭成功文化節，那時候是與內政部一起合辦的世界閩南文化
節，臺灣歷史上，鄭成功兼具了歷史英雄民族祖先，地方神明與神話人物的角色，是唯
一在不同的政治朝代間，皆能同受官民尊敬的歷史人物。今年的鄭成功文化節，以世界
的大員為題，將臺灣放到世界海洋體系中，為臺灣立下獨特的定位。一個鄭成功到臺灣，
就將臺灣定位成什麼樣子？然後把他放到全世界去看待，呈現出來的是漢人的政權，放
到全世界的想像去呈現出來的，看不到原住民的文化，我們不見了！所以你們確定是把
鄭成功文化節推到國際上嗎？能夠讓人家看到的臺灣獨特歷史定位，就是鄭成功文化
嗎？你要講國際，世界的大員，我反而覺得世界的原住民還比較合理一點，整個原住民
的文化，才是世界的瑰寶。當時希拉雅族群在這裡活動，鄭成功文化對我們來講，就是
文化的浩劫，有沒有看到我們的哭泣，有沒有看到我們的眼淚？你們選擇漠視是為什
1274 第六次定期大會  市政總質詢 
麼？是因為我們人數少！市長，請問你，大埔事件你怎麼看待？劉政鴻強拆民宅，大部
分的人都願意被徵收，只有少數幾個不願意，你覺得那少數幾個不合作，是他們的問題
嗎？市長，你支持強拆大埔民宅嗎？可以回答嗎？ 
賴市長清德： 
感謝谷暮議員，我仔細聽你剛剛的發言，其實我們對原住民的歷史觀是一樣的。 
谷暮∙哈就議員： 
歷史觀是一樣？可是作法卻完全不一樣，市長，對大埔事件，我相信你一定是站在
少數人保護自己祖產的立場，相對的，臺南地下鐵東移，我也看到你很有誠意的，不會
因為是少數者，利益就被漠視，所以地下鐵有爭議的時候，你寧願挨家挨戶、每一里去
做解釋。你說過，如果有人有任何問題，只要有一個人有疑問，你都願意去解釋，不願
意讓人家誤會說那是大埔事件，所以市長我相信你絕對不是以少數去思考原住民的未來
與原住民政策的一個市長，所以我也很期待以後相關的政策、施政，還有相關建設，是
不是也是同樣的思維？不要對我說我們很重視原住民，我們的歷史觀是一樣的，可是做
出來的東西呢？卻沒有那個思維在裡頭，這是很吊詭的，差在哪裡？差在選票嗎？ 
賴市長清德： 
當然不是選票考量。 
谷暮∙哈就議員： 
當然不是，我相信市長也不是。所以我從來不去參加升旗典禮，那甘我什麼事情？
我沒有帶人去抗議就不錯了。鄭成功文化節已經辦了 10 年，2013 年是第 11 年，雖然
後面有把一些原住民文化帶進來，但是你知道這當中缺乏什麼嗎？你以為原住民文化帶
進來之後，就有重視原住民嗎？這都是點綴而已，讓人家覺得原住民文化有帶進來了，
可是實際上實行的過程當中，缺乏一個很重要的元素，教育局局長，你知道整個活動缺
乏什麼嗎？原住民的元素進來了，有西拉雅的系列展，可是我們沒有看到什麼呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
欠缺的就是一個主體的思維，一個族群從他的立場出發的一個思維，舉哥倫布日為
例，移民與殖民在臺灣一直是一個混淆的名詞，殖民是最後來的人，成為統治者，在臺
灣不斷的上演。移民是後來的人要得到前面人的同意，才能夠進駐，現在我們移民美國，
就是要得到美國的同意；但是臺灣的歷史上，都是由最後來的人為統治者，最先在這裡
的人，卻始終被統治。就我的理解，10 月 25 號是臺灣光復節，這是國民黨政權的講法，
我的理解是臺灣淪陷日。所以回到這個原點，我們才有辦法去思考，在這個島上，千千
萬萬年來，各種族群，剛才谷暮議員談到誰的英雄？我想莫那魯道是泰雅族的英雄，是
原住民的英雄，最近流氓教授林建隆所寫的刺桐花之戰，那裡面的金娘，就是西拉雅族
的英雄，這些臺灣英雄應該出列，讓臺灣的價值從這裡呈現，我讀了刺桐花之戰以後，
非常的感動，也介紹所有的校長，也贈送給所有的圖書館，大家來認同，來發現臺灣，
也許人數比較少，但有時候會像一枚銀幣在一堆銅幣裡面一樣，相信他的價值，經過整
個世界，整個國際觀，是可以發揚出來的，在這裡也要祝福臺灣的原住民與整個南太平
洋南島語系的族群，成為世界之光，我仍然深具信心。 
谷暮∙哈就議員： 
好，謝謝局長。其實我覺得整個活動缺乏了一個很重要的因素，我先講幾句話， 10
第六次定期大會  市政總質詢 1275 
月的第二個星期一是哥倫布日，其實之後哥倫布日也引發了很多人的反對，因為有愈來
愈多人去反省，哥倫布開啟了殖民美洲的大門，可是對印地安人來說，是侵略的開始，
這樣反省的思維，才能夠讓我們真正去想到以後要辦類似活動的時候，是不是要更謹慎
小心？所以他們有一個反哥倫布日，當大肆在慶祝哥倫布日的時候，有一群人已經開始
在關心、在反哥倫布日，他們認為哥倫布是對美洲原住民造成傷害，包括竊盜罪、種族
主義、種族滅絕、文化破壞，這是不是也適用於臺灣，包括臺南市的鄭成功文化節？ 
另外，所有慶祝活動，原住民都是一個點綴，被殖民者幫忙慶祝殖民者建國百年的
場景，真是令人情何以堪？我自己加註，根本就是荒謬，所以國慶日升旗典禮，我就問
馬躍主委要去嗎？你有沒有膽識不去，我不曉得他有沒有去，我沒有去，我覺得市長要
容許民族事務委員會未來的主委不要參加類似活動，好不好？我們的鄭成功文化節辦的
如火如荼，而且還與大陸、日本連結，真的愈辦愈大，而我心裡就愈來愈難過，我覺得
這個過程當中缺乏了一個思維，就是對原住民遭受到迫害的反省與尊重，即便把希拉雅
文化帶進來辦特展，又怎麼樣呢？有沒有講到鄭成功來到臺灣的時候，怎麼欺壓西拉雅
呢？怎麼把他們的文化滅絕？當市長很努力的爭取西拉雅正名，正名之後，往後的文化
復正、語言才有機會傳承的時候，結果我們卻在大肆慶祝鄭成功文化節，這很可笑！所
以我希望市長還有文化局長、各個局處去思考一下，鄭成功文化節有沒有辦的必要？如
果未來鄭成功文化節中看不到反省與尊重，那鄭成功文化節的預算就刪掉，我一定會反
鄭成功文化節到底，不是沒有原住民的東西就不能辦，各個放假日端午、過年，我們也
照過，可是那對我們沒有壓迫，問題是國慶日、光復節、鄭成功文化節，是壓迫我們原
住民的東西！為什麼還要存在呢？像這樣類似的東西，就不應該存在，我今天提出這
點，我反對鄭成功文化節，希望你們去反省一下這個部分，也許你們可以用別的方式，
甚至把名字改掉，什麼鄭成功文化節？你們還做了一艘臺灣船，局長，臺灣船花費多少
錢？每一年花費多少錢維修？ 
文化局葉局長澤山： 
臺灣船大概是 9,000 多萬。 
谷暮∙哈就議員： 
9,000 多萬？鄭成功文化節呢？特色展好像每一年固定支出 3、400 萬，還不包括
動態的。 
文化局葉局長澤山： 
我們在鄭成功的祭典花費非常非常的低。 
谷暮∙哈就議員： 
也有 3、400 萬對不對？ 
文化局葉局長澤山： 
但是那都是展覽，其實祭典的經費是非常非常的少。 
谷暮∙哈就議員： 
我是說整體，那再加上那艘船還要再維修，大概 1,000 多萬，如果這 1,000 多萬放
在更有意義的地方，原住民的文化福祉，原住民的教育各方面，來做更妥善的處理，或
者鄭成功文化節如何轉型，錢才能花的有意義，不是今天辦了這個活動，而原住民的心
在淌血，現在這個預算是這樣一個活動，我能夠讓他繼續這樣呈現嗎？這是一個很大的
1276 第六次定期大會  市政總質詢 
問號，所以我反對鄭成功文化節，請你們去思考。 
剛剛講到教育局長，我非常尊敬他，從過去的質詢，我覺得他有一直不斷的在反省，
我們提出原住民相關的教育政策，他都有參與，在去年我已經有提出需要原住民的民族
教育自治條例，這一次已經在處理了，細節還沒有定稿，這一次會期還沒來得及送進來，
督促下個會期一定要送進來。有幾個部分一定要在自治條例中呈現出來，我很重視。第
一、原住民民族教育審議委員會，負責規劃、審議與監督原住民的教育事項、這個層級
的召集人至少要是副市長。根據原住民教育基本法，其中提到可以自訂民族教育自治條
例，那民族教育自治條例裡規範要成立原住民的圖書與教育資源中心，這個部分是延續
過去的民族教育資源中心，與文化局原住民圖書中心兩者概念結合在一起，不要再分兩
部份，圖資中心結合之後，其實可以很實質、明確的定位，來做臺南市民族教育，不管
是學校的語言教學，還是各個與原住民有關的資源提供，圖資中心就是要做到資源提
供、教材編製、教學協助，還有活動的規劃，林林總總，要做的事情非常多。我們有
14 個族群加上西拉雅族，光是要規劃活動，就非常的豐富，原住民不是只有單一族群，
每一個文化都是那麼美，光呈現其中一個文化就有非常多的意涵。 
我知道局長在德高國小有在做這項工作，有成立圖資中心，據說年底的時候可以看
到成果，我非常期待。也期待文化局，請你們把相關圖書經費結合在一起，不要各做各
的，資源整合之後，目標一致，做好民族教育，該怎麼做？要設置專職人員 2 名，正式
人員編制進來才有足夠人力，還要保障足夠的預算來推動民族教育，不管是做軟、硬體
的設備，還有活動的規劃，譬如今年的暑假，我有辦原住民文化課程，整整 2 個月，這
是全國首創。因為我以前提過，沒有人理我，我辦給你們看，市政府那麼多經費，挪個
100 萬、150 萬來做這個有意義的事情，讓原住民的學生在寒暑假的時候，沉浸在全族
語的教學，有那麼困難嗎？你們不做，所以今年 8 月我做了，做給你們看。局長，成果
展你也有來看，值得做，你也被感動了，該做，因為語言文化不能等。 
最後一張投影片，這是我想要向市長再提出的，為了圖資中心一事，與 39 里的里
長在永康社教館有很大的衝突，其實就是因為給原住民的空間不夠大、不夠多，我一直
在思考要怎麼說服你成立原住民文化會館，不要再說我們有札哈木了，札哈木的空間，
包括地理位置、功能其實是有限的，所以我一直很希望我們有一個屬於自己的文化會
館，像客家文化會館的格局，周邊有公園，不管靜態、動態活動都可辦理，我們的部落
大學辦的很好，很有特色，全國有名，可是要上課或者辦活動都要不斷的去別的地方，
借國小的場地或活動中心，什麼時候才能讓我們不要再流離失所，可以有一個非常好的
地方，而且不是辦活動之後，東西就沒了，可以一直不斷擴張設備，或是內容物，這樣
才能延續，所以我花了多少腦筋在思考，怎麼說服你我們需要文化會館，其他縣市都有，
我們呢？不是給我們一個廢棄的幼稚園，就叫做有了，那只是局部的。臺南有 14 個族
群，包括西拉雅，多元大臺南原民新故鄉，夠豐富了。文創大臺南，我們有很多文創的
東西，去扶植他們，讓這些人不僅是有文創的舞台，同時也增加就業的機會。觀光大臺
南，觀光旅遊局局長，是不是要思考一下？原住民在臺南，未來怎麼去結合？ 
心之所繫家的溫暖，市長曾經講過說，要讓原住民在臺南有家的感覺，可是這個家，
您知道，一定要有一個實體建築物，才能夠在那個地方聚集，才有文化，不是流離失所，
我們沒有這個屬於自己的地方，都在公園跳舞、練習，在公園聊事情、聊政策，或者去
第六次定期大會  市政總質詢 1277 
借國小的教室，像我暑假辦的活動，就是借了國小的教室，所以其實很需要文化會館，
這不是沒有道理的，不是亂講的。 
賴市長清德： 
谷暮議員，謝謝你，就這個議題，你不需花這麼多力氣說服我，因為我也認為的確
有需要，我們請民族事務委員會與相關局處來規劃。 
主席： 
好，非常謝謝谷暮議員就原住民市民朋友的權益，要求市府各單位更主動跨局處整
體規劃。休息到 11 點 30 分繼續開會，謝謝。 
(休息後)繼續市政總質詢。接著由蔡玉枝議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘。 
蔡議員玉枝： 
主席、市長、各位局處主管、媒體朋友，在座議會同仁，大家好！我要說的谷暮議
員大部分也都提到，表示我們的議題都是類似，所以真的要特別再重覆一遍，過去 3 年
來，我一直很希望臺南市是鄉親族人、原住民朋友的友善城市，提供一個友善的就業環
境，更是友善的居住環境。我從政到現在，一直不斷的努力、不斷的爭取，因為這很重
要，所以一定要持續下去，在這 3 年來，市長也是都給我們承諾，到目前為止還是沒有
確實做到，我們是不是常常被忽略？這幾天不曉得各位在報紙上有沒有看過這麼樣的新
名詞，叫作「已讀不回」，目前網路這麼發達，軟體上傳簡訊，收到了訊息也讀到了，
但是都不回。我覺得現在臺南市政府似乎有這樣子的趨向，因為過去 5 次的總質詢，我
們提出的議題，好像都沒有給一個很好的答覆，甚至於都沒有理會，所以為什麼剛才谷
暮議員那麼生氣，我也很生氣，我一直在想說是不是因為我們人數少？還是不會大小
聲、不會拍桌子，所以大家有聽就好，要不要做，要不要回應，另當別論。最近我回頭
看看過去 5 次總質詢資料，再看看過去數不完的書面質詢、提案、建議案，我覺得市政
府這邊好像有聽到，但是就是沒有回應，更扯的是回公文只有幾行字，然後說明來一個
依法無據，礙難辦理，好厲害的拖字訣，相應不理，這就是本席和我們族人非常不能諒
解的地方，也非常不能認同，在這邊要提出嚴厲的指責。我 3 年來一直不斷的要求設置
原住民事務委員會，我們發現五都之中，就只有我們是唯一沒有獨立機關的專職的行政
單位，充其量在民委會下有民族事務科，一個以文化升格的直轄市，號稱真正多元文化
的直轄市，對於原住民事務，竟然只有一個科？ 
縣市尚未合併時，臺南縣好像有設立西拉雅民族事務委員會，但是合併之後，這個
委員會不但沒有保持下去，竟然還廢掉，今年各局處都有做組織改造，民委會是不是增
設了一個綜合規劃科？看看預算書的內容、經費，只是冠上綜合規劃科的包裝，其實裡
面的預算與各項事務，好像都是針對西拉雅族，為什麼要這樣子做？這樣子的話，西拉
雅比較沒有問題，但是客家族群還有其他族群也都不會接受，閩南、河洛的族群也是非
常反對。日前我們的同仁也曾經向臺灣教師聯盟提出嚴厲的抗議，也就是民委會只負責
照顧客家族群，也只照顧原住民，那麼其他的族群呢？像閩南人就被忽略掉，所以連閩
南、河洛人都會覺得他們要成立一個委員會。所以我覺得民委會是不是該成立專職的單
位？不要把這幾個族群全部都放在一個大鍋裡面。我想市政府的想法可能是因為族群的
融合，所以把所有的族群融合在一起，其實這麼一來，我們的鄉親朋友也好、客家也好、
河洛朋友也好，都會覺得非常不高興，因為這是完全不同習性、屬性，融合在一個委員
1278 第六次定期大會  市政總質詢 
會裡面，事務永遠也推動不好。 
每一次我質詢的時候，一定會問市長什麼時候給我們一個單獨的民族事務機關？每
一次收到的這個回文都說再研議，今年第 5 次質詢的時候，我也再提出來，更扯的是市
政府回文說：「關於設置原住民獨立專責機關，未來將視本府組織檢討情形再來研議」。
我還是要問，再來研議，什麼時候要研議？組織再造不是已經定案了嗎？為什麼增設一
個科，而不能單獨成立原住民事務委員會？在這裡花了 3 年，你們一直說要檢討、再研
議，所謂的未來是什麼？永遠的未來嗎？研議，哪一個研？研究的研？或是拖延的延？
我們真的很無奈，不是民族事務委員會事情做的不好，他們很認真，但是沒辦法與各局
處有很好的橫面與縱面的連繫，有時候單單辦一個活動，如同剛才谷暮議員談過，昨天
在歸仁文化中心辦的活動，除了我們兩個以外，沒有其他的人去關心，所以我們感到很
像被遺棄的孤兒，永遠在角落不被重視，讓人覺得很心寒。 
最近媒體也常常喜歡將賴市長與苗栗縣的劉縣長一起討論，不管怎麼樣，苗栗只是
一個縣不是直轄市，但苗栗縣能夠在頭份鎮公所設一個客家文化科，由頭份鎮公所向中
央提出申請審議，而且也通過了，所以 10 月 1 號這天，就掛牌運作，他們只是一個縣
裡的鎮公所，就有這樣子的一個獨立單位，而我們口口聲聲是尊重族群多元的直轄市，
又有一個民調全國第一的市長，為什麼沒有辦法做到？我們的格局是擺在哪裡？我知道
列席的各位局處長，你們都是當官的，如果事情做不好，或不想做的，可以拍拍屁股走
人，我是教育出身的，也是原住民專業，我敢這麼說，我與你們不一樣，就算講了 3 年，
如果沒有做到，我也會不厭其煩的，每年都提，提到你們做，才會停下來。 
不一樣的族群，擺在同一個民族事務委員會裡叫作民族融合，其實站在原住民族人
的立場來說，這根本就是在消滅各個族群的多元、族群的獨立性；所以這只是一個很偏
狹的管理多元。設立一個原住民的專職機關，市長在競選之初，也是有這個政見，我們
都知道要落實一個政見，是一個主觀的條件，加上其他縣市的組織編制來比較的話，這
是客觀的現實，再加上憲法還有增修條文、原住民基本法的規定，也很清楚可以看到，
原住民族群是多元性的，文化是特殊的，問題的複雜性，這方面就有必要成立單獨機關。
請問市長，是不是有這個想法要設立一個專職的事務機關？ 
賴市長清德： 
謝謝蔡議員的關心，合併後臺南市政府沒有單獨設立民族事務委員會的目的，絕對
不是為了族群融合，這是一個落後的觀念。本人認為族群之間，應該要多元尊重；第二
點，縣市合併前，蘇前縣長與許前市長認為沒有分立兩個的委員會，而成為一個民族事
務委員會，這樣的作法也得到考試院的肯定，認為相當務實。 
蔡議員玉枝： 
如果目前行不通，是不是可以規劃明確的短、中、長期的時間表來具體做這方面的
政策？ 
賴市長清德： 
其實對原住民市民的服務，不是單看組織，如中央人事組織的改革，愈改革愈龐大，
也為社會所垢病，我們應該要實質的，就像你剛剛提出來的就業的問題、就學的問題、
居住的問題，我會再要求相關的局處再加強對原住民市民的服務，我想這個應該會更實
際。 
第六次定期大會  市政總質詢 1279 
蔡議員玉枝： 
好，謝謝市長。為什麼我們會堅持這樣子做？因為我們真的很需要專責的民族事務
機關，剛才谷暮議員，也談了很多原住民的相關問題，我在這裡也想向各位說，你們也
很努力在做，我也看到大家的努力，但是為什麼沒有辦法達到我們的期望，最大的原因
可能就是你們太不了解原住民。請問主委，目前最新的資料，臺南市有多少個原住民？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
6,600 多人。 
蔡議員玉枝： 
表示主委也很用心，謝謝。官方統計資料，到 9 月底是一共有 6,691 人，不包括沒
有設籍在臺南市，也不包括在臺南市就讀的學生，不包括還沒有恢復原住民身分的原住
民朋友，更沒有包括西拉雅的族人。主委，我們曾經有用了很多經費，好像是 100 萬左
右的預算，外包給顧問公司來調查原住民的生活狀況，也調查就業狀況，結果外包公司
以抽樣的方式來做，好像只抽了 300 多個人，所以當時我們也反對，但是不曉得後來結
果怎麼樣？主委，你有沒有了解這個部份？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
我們對原住民朋友的需求，誠如剛剛市長回應谷暮議員，因為秘書處負責派車，據
我了解，過去兩任主委，都有落實市長所指的，要逐戶去做家戶拜訪，秘書處的司機，
幾乎六、日都要去加班，其實就是為了讓主委確實掌握原住民朋友生活上的需求。 
蔡議員玉枝： 
不是主委的事，是民委會花很多錢，好像是 100 萬左右，外包給顧問公司去調查、
訪視，但是到現在也沒看到結果，結果是你們自己留下來，不讓我們知道呢？或是國家
機密，個資不能讓我們知道？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
是，據我所了解是沒有，如果有的話，一定據實回報蔡議員。 
蔡議員玉枝： 
對於原住民朋友，一定要掌握他們的狀況，像我只要有空，會期不開，一定是跑
37 個區，去看自己的鄉親，有的因為還沒有取得原住民身份，可能不在名冊裡面，所
以都沒有人去看過，完全沒有人知道他是原住民，也有這樣的情形！沒有人去訪視過，
也沒有人知道，這不是很好笑嗎？在這段時間，我也訪視了 2、3,000 個原住民的鄉親
朋友。所以民委會是不是要加強做這方面的訊息。為什麼我會那麼重視呢？我們最近也
常常辦活動，但是我們辦的活動，包括勞工局要推展徵才，或是其他活動，都沒有辦法
掌握原住民人在哪裡？就把公文寄到各社團，由社團去轉知，請問主委，臺南市現在相
關的的社團有多少個？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
11 個。 
蔡議員玉枝： 
現在在檯面上的社團有 14 個團，再加上 6 個宗教團體。 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
有 3 個是設立中，合法立案完成的是 11 個。還有 3 個是藝術的，就是舞團有 3 個。 
1280 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡議員玉枝： 
對，那是最近才去申請。 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
對。 
蔡議員玉枝： 
但是有去法院合法登記的社團法人，社會局給的訊息裡面，只有 5 個，我們通知社
團，有沒有追蹤社團有沒有轉知社員？其實只是發簡訊或用 FB 公告，有多少原住民朋
友會上網得知這些訊息？連電腦都沒有，怎麼可能會上網？怎麼只是在 FB 公告訊息？
所以不要這樣子做，要辦活動就提早發信函通知，如果是年輕一輩，可以採這樣的方式。 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
其實我們發通知的時候是多元管道，有一些是書面的轉知，有一部分透過 FB，有
些部分是透過市府的 line，有一部分透過第四台的跑馬燈，其實是多元管道去傳發訊
息。 
蔡議員玉枝： 
現在馬躍主委在原民台，是不是也可以透過他來發訊息？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
是。 
蔡議員玉枝： 
我覺得衛生局，還有環保局等，在辦活動的時候，可以透過跑馬燈刊登，像這次行
動醫院收到很好的效果，提升很多曝光度，我們的族人很多人都去參加，各種活動都可
以利用這個管道，我上次也建議用環保局的垃圾車，大家聽到市長的聲音也覺得很親
切，是不是？這都可以做多方面的處理，在資訊的掌握，那麼很多事情上我們要將心比
心。不要說原住民是弱勢，原住民的兩位議員，尤其是本席好像都不會對你們大小聲，
不會拍桌子，所以我提的事情，好像通通不受重視，對我來說非常不尊重。民委會辦活
動的時候，你們有沒有統計過參加活動的人數？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
目前所知道的，如果是透過社團的活動，現在參與的人數，原住民朋友約略是 400
人左右，不過有一些是重覆的。 
蔡議員玉枝： 
參加原住民活動的原住民鄉親朋友，都是固定幾個熟面孔，市長每次去的話，可能
都可以叫出他們的名字，這就表示我們的資訊沒有辦法全面的讓原住民鄉親接收到訊
息，以後在這方面請多留意一下。 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
是，謝謝。 
蔡議員玉枝： 
關於原住民社團，希望民委會對原住民社團要加強輔導，因為社團收到政策通知或
是公文，比較少直接再轉到社員，社團成員大部分都重疊，不是每一個社團都有獨立辦
公的人，所以檯面上都是那幾個人而已，知道訊息的也只有那幾個，所以你們認真的做，
下面也接收不到，沒有感覺到你們的用心，做的那麼辛苦，不是白做了嗎？他們永遠沒
第六次定期大會  市政總質詢 1281 
有得到訊息，也沒有資訊可以知道你們做了什麼？他們可以得到什麼？他們能做什麼？
所以我比較強調這點。如果說原住民的人數能夠掌控，我想市政府推出的新政策，我們
的族人都能夠直接了解感受到，這對他們來說，就是很好的幫助。再來，我們談原住民
就業問題，我也看到勞工局很認真做就業徵才，或是就業方面的活動，但是每一次好像
都沒有達到預期效果，是不是，局長？ 
勞工局王局長鑫基： 
就業博覽會，如剛才蔡議員所說，就是資訊好像沒有辦法傳送到有需求的原住民身
上，這是現在所遇到的困難。 
蔡議員玉枝： 
我在臺南居住了 40 年，在這邊工作，在這邊觀察到一個原住民的問題，當議員之
前，我就一直關心原住民的生活、學生的關懷，上一次會期，我也提出這個原住民就業
自治條例的草案，但剛才主委說，臺北市是抄襲中央的，可是不管是怎樣，他們現在是
有這個條例，我們也是直轄市，為什麼不能做？不要每次我一提出，就回個公文：「將
視本府組織檢討以後再研議」、或是「於法無據」，其實桃園也有，臺北也有，中央訂了
辦法之後，臺北還是有，也沒有廢掉，桃園有廢掉，因為他們依據中央法令，那我們有
沒有辦法自己訂自治條例呢？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
谷暮議員、蔡議員，針對原住民的工作權保障與就學權益保障，後來我們這樣子看，
其實你們的建議我們確實有仔細去研擬，您所提到的臺南市原住民就業自治條例的部
分，其實我們後來細續了臺北市與桃園市的，我們發現其實他們的自治條例與母法，也
就是中央法裡頭的原住民工作權保障法，其實有一部分是沿襲母法的，那細節的部分，
就沿襲施行細則，我們透過幾次會，包括剛剛所提到的就學權益，他的母法裡頭有一個
原住民族的教育法，包括他的施行細則，我們認為如果再重新訂定自治條例，坦白說是
沒有空間。 
蔡議員玉枝： 
上一次也提過原住民就業促進的自治條例，就是希望從整個人才的養成、職能的培
養、就業的輔導、失業的協助，再就業的轉介，這個大方向來完整的做一個配套，這樣
能不能？原住民的問題，真的是很多，希望你們能夠就就業問題的五大面向來做政策的
制訂，或者是看看能不能做這方面的制訂。因為訂這個自治條例，就是要強調在臺南原
住民鄉親的權利。我發現到我們在制訂條例，或者是制訂原住民的政策時，都是以非原
住民的立場來制訂的，所以有時候是不是可以站在原住民的立場來做研議，好不好？ 
民族事務委員會蕭代理主委博仁： 
其實剛剛谷暮議員與蔡議員都有提到相同的問題，就是我們局處之間的橫向連繫，
關於這個部分，其實包括勞工局所辦的四大場的就業博覽會裡頭，發現為什麼媒合的是
162 位，可是到最後，成功的是 85 位，成功率是大概一半而已。我們去訪視了幾個社
團，結果社團的負責人大約是說，媒合成功之後，其實他們的離職率高，所以從另外一
個面向去看，也就是如果今天是法律制度不夠完善，那我們就從自治條例來著手，可是
現在不是法的不完備。 
蔡議員玉枝： 
1282 第六次定期大會  市政總質詢 
好，謝謝。我們再看看臺南市人口年齡分配圖。學生 20 歲以下佔 26.9%，24 歲到
64 歲的工作人口佔了 61.1％，原住民 65 歲以上的只有 6.3%。臺灣原住民人口年齡分
配圖，24 歲到 64 歲佔最高，特別注意看臺南市原住民的就業問題，我們的少年勞工從
15 歲到 24 歲有 1,413 個，佔的比例是 21.1%，青壯年勞工佔了 32%，有 2,180 個；中
高年的不多，有 19 點多%。所以也許你們認為臺南市原住民人口大部分可能都是中老
年，其實不是，反而是青壯年，不管是勞工也好，我們人口的比例顯示青壯年在臺南市
算是很多，所以勞動、勞工的問題我們要注意。在這邊本席有一個要求，也希望勞工局
與民委會要發揮他者關懷的謹慎態度，重新分析檢討臺南市勞工政策與勞動保障，就按
照我們提出的這五大面向來思考，局長，可不可以？ 
勞工局王局長鑫基： 
這個部分我們都有在做，因為我們與桃園職訓中心結合，開原住民的職訓專班，我
們開的是職業勞工的職訓專班，也有原住民的參與；另外，剛才提到資訊轉達比較不方
便，所以我們也與民族事務委員會合作探討與教會來結合，就業促進講座可到教會去辦。 
蔡議員玉枝： 
好，謝謝。接下來，要談原住民身份與姓名，很高興這次復名四合一便利登記，當
了全國的領頭羊，我們到各縣市去訪視的時候，有機會碰到其他縣市的議員，他們都覺
得說我們怎麼那麼厲害？怎麼可能做得到。雖然我們復名四合一的便利政策已經在實施
了，這要謝謝市長，也謝謝民政局陳局長，開幕的時候，局長也有去。我們不要覺得四
合一很便利，去登記就很好了，其實不然，也是有很多問題存在，傳統的正名碰到的困
境就是傳統姓名的字數過長，戶政說太長了，不能登記；或者是強迫用羅馬拼音來拼音、
來寫，只要國字超過 16 個字，或者是英文超過 21 個字，就不能登記，登記會寫在背後
的記事欄，這樣子我們都覺得很不方便，如果名字寫在身份證上面，這些字翻成國字的
話非常長，這麼長的字戶政說不方便，就叫人家登記在記事欄，我覺得這樣子好像不太
合理！也順便呼籲我們的鄉親朋友，我們恢復傳統姓名，而把名字登記在記事欄上面
的，在今天以後都可以到戶政去改回來，因為格式有這樣子的規定嗎？原民會也請示過
內政部，結果內政部說沒有問題，可以用手寫。 
民政局陳局長宗彥： 
因為我們的戶籍有非常多的規範，包括戶籍法，還有我們在做個人資料登載上面都
有一些規範的辦法，非常感謝兩位原住民的議員，還有我們之前馬躍主委，大家一起通
力合作，我們是全國第一個可以結合其他的機關一起來服務原住民朋友的。原住民的姓
氏確實在各個族群有不同的文化與背景、取名的方式，超過 15 個字以上的，因為受制
於現在電腦上的戶籍資料登載的規範，是可以用手寫的方式。不過在這個過程也感謝蔡
玉枝議員做了非常多的互動溝通，我們也從中發現了非常多問題，都已經在積極透過尋
求修改法令的方式來做解決，我們已經主動向戶政司提出來了。 
蔡議員玉枝： 
戶政單位也希望多加強這方面的常識。 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
蔡議員玉枝： 
第六次定期大會  市政總質詢 1283 
要不然的話，有的區可以，有的區就不可以。 
民政局陳局長宗彥： 
藉這個機會向蔡議員說明，針對這次這個原住民朋友的回復原住民姓氏登記辦理的
同時，我們也對 37 區的戶政事務所的同仁做了教育訓練，也將臺灣各個原住民族群姓
氏取決的方式與背景，還有各種文化的這個背景，也都同時做教育訓練，就是希望在服
務原住民朋友的時候，有這樣深刻的認知。 
蔡議員玉枝： 
好，謝謝。你們的用心，我們都有感覺到。再來看看原住民族的教育，教育資源中
心剛才谷暮議員也提到，原住民在臺南市學齡前的兒童有 724 個。12 年國教，一共有
1,675 個，佔原住民總人口數的 1/4；學齡學生有 2,223 個，在這樣子的情況之下，你
說能不重視原住民的教育嗎？在這邊也謝謝局長，非常的投入原住民的區塊，但是我覺
得不要單單只為以認證學習族語，其實認證只不過是在測驗會不會族語的制度，不是去
認證了就一定會講族語，臺南市的學生，認證通過的，很少會講族語，我可以這麼說，
我們很會考試，曾經 8 連霸，還有 7 個狀元榜首都是我們的。但是你叫那些榜首講族
語，他不會，甚至都聽不懂，為什麼？他會考試，這是我們的悲哀，我們學族語不是只
有讓他學會考試，應付考試而已，所以我們一直覺得應該往下扎根，然後國中也是要繼
續傳承下去，甚至於高中。 
剛才谷暮議員也提到民族教育法的自治條例，我們希望族語教育能夠走出校園，現
在也逐漸在做，現在我們比較重視的是資源中心的整體規劃，尤其是扎哈木這個區塊，
過去市長也答應給我們扎哈木這個區塊，但是發包了之後，又被棄標是不是？為什麼會
這樣？所以到現在都沒辦法好好的使用扎哈木，所以希望繼續再加強，希望主委積極再
去找廠商，讓這個區塊能夠充分的利用，這是一個很好的賣點，也是臺南的很好的亮點，
在這邊真得期盼各位將心比心，也謝謝大家。 
主席： 
好，謝謝蔡玉枝議員針對原住民市民就業、教育以及族語教育的落實，相關的一些
活動，再次要求市府加強，今天市政總質詢就此結束。謝謝賴清德市長率領市府團隊列
席，也感謝新聞媒體各位好朋友蒞會採訪以及市民鄉親的關心，上午的議程到此結束。 
 
 
  
1284 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 10 月 29 日（星期二）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：陳瓊玫  
主席： 
今天議員質詢的順序，由謝財旺議員、曾培雅議員、陳文賢議員，每人質詢時間
50 分鐘，首先請謝財旺議員來做市政總質詢，時間 50 分鐘，謝議員請。 
謝議員財旺： 
大會主席、賴市長和秘書長、各局處局長大家早。市長，現在鐵路地下化吵得沸沸
揚揚，我想請問市長現在 407 戶到底有多少人贊成？多少人反對？你簡單報告一下。 
賴市長清德： 
目前 407 戶我們所掌握的資料，贊成的人數比反對的人數多，詳細的數目要等家戶
拜訪之後再向議員報告。 
謝議員財旺： 
市長你請坐，你的看法應該和我的看法一致，因為鐵路地下化是縣市還沒合併之
前，歷經很多屆的市長為了大台南市未來的發展並請立委配合來爭取的重大建設，好不
容易經費已經撥下來，但現在舉辦說明會的過程中造成市長很大的困擾，在此要藉這個
機會給你勉勵，每個民意代表、每個市民也知道鐵路地下化非做不可，沒做經費就會被
中央收回去，所以要請市長好好思考。有關鐵路地下化有很多人建議說要改為高架化，
但我覺得鐵路地下化主要是美觀，鐵路地下化的情況當然不能和海安路的地下街商場相
比，因為海安路的規劃畢竟是商場，雖然地下化的施工過程困難重重，但鐵路地下化可
以減少噪音。早期我們農業時代比較困苦，大家是因為生活不好所以才住在鐵路旁，但
住在鐵路旁白天吵、晚上也吵，火車經過的噪音會造成住戶睡眠品質不好、神經衰弱，
所以請市府團隊要用心來解決這 407 戶的問題。市長我也要請你用最大的誠意替這 407
戶爭取權益，好嗎？ 
賴市長清德： 
很感謝謝財旺議員對台南市鐵路地下化的支持，剛才謝議員所講的一點都沒錯，因
為這是多年來好幾任的市長和社會各界，包括議會共同爭取的重大建設，為了滿足多數
人的期待，台南市政府一定會遵照剛才謝議員的要求，用更大的誠意、更好的照顧方案
來解決這個問題，讓這個重大建設能如期在台南市落實，帶動台南市整體的發展，謝謝
謝議員。 
謝議員財旺： 
這應該要多加宣導，因為中央的財政不好，經費是好不容易爭取到的，未來永康、
新市、善化這邊如何建設，我也要跟市長建議，經費能不能爭取到是個未知數，重要的
第六次定期大會  市政總質詢 1285 
是經費若爭取到了，市府這邊要積極做土地變更、徵收及市價訪查。其實要遷移的住戶
大家都很高興，重點是要怎麼去補償，所以市長你要好好運用你的智慧，來替市民爭取
應得的權利。鐵路地下化每個議員都很關心，要用心一點。 
賴市長清德： 
好。 
謝議員財旺： 
上次去學甲區美豐的時候，我有帶市長去參觀，學甲有個愛花的年輕農民提供了
三、四分的土地來種蜀葵，市長也應該很瞭解，蜀葵已經行銷好幾年，全國很多人都知
道，所以我建議公所、農會及市政府農業局要用心推動，現在賞花人潮很多，尤其是蜀
葵每年開花的顏色會越來越多，公所也非常的用心，找了 5 個里試種，花要漂亮一定要
照顧，也拜託農業局可以盡力協助，試種如果成功，請市長、農業局要找最好及交通最
方便的地點來推動蜀葵，蜀葵花期是在 2 月到 4 月，因整個花季有好幾個月，未來請農
業局能夠規劃分段分區種植，種的時間大約差 10 天左右，可以讓花期延續下去，拜託
市長能特別重視，尤其今年地方對蜀葵有很多的期望，我也拜託市長在蜀葵的產季召開
記者會，請民眾白天到學甲看蜀葵，也要麻煩新聞處幫學甲打造成為蜀葵的故鄉。  
賴市長清德： 
感謝謝議員，台南市政府會和議會謝議員、地方區公所來合作，把蜀葵的花季好好
行銷，我也很肯定區公所和地方的里長，在很短的時間就整理出 5 個里，總共 4 公頃的
面積來種蜀葵，感謝謝議員去年帶我去學甲參觀蜀葵，確實很漂亮，雖然沒有很大片，
但是五顏六色、爭奇鬥豔真的是很漂亮，如果 5 個里共 4 公頃種起來，一定會越來越好，
我在這邊也利用這個機會呼籲學甲區公所和各位里長，學甲還有很多空地，如果能將雜
草叢生的地方，不管是私人的也好、公家的也好，變成綠地或是花園會更美。 
謝議員財旺： 
對，像苑裡鎮張鎮長及南投市許市長都來參觀過，他們也對蜀葵很有興趣，我覺得
海邊以後要發展的路線就是觀光，現在重大建設都在永康、善化那邊，我也拜託市長也
對我們沿海的觀光特別重視一下。 
賴市長清德： 
是，謝議員講到觀光，其實學甲的觀光資源很好，除了我們現在推廣種蜀葵，另外
台南市政府在治水方面也有看到效果了，華宗橋也已經開通了，如果能配合學甲的宗教
聖地慈濟宮、頑皮世界及在地不論是虱目魚丸或是西瓜等各種的農特產品，將其結合起
來，再由觀光局協助區公所、里長這邊共同行銷，我想未來學甲的觀光發展應該是不錯。 
謝議員財旺： 
藉這個機會也要感謝市長，因為學甲事實上，山不像山、海不像海，虱目魚的故鄉
應該是學甲，當然虱目魚不是只有學甲在養，台南有 5 區在養，所以要透過行銷打造地
方的特色，地方的特色可以請市長用心來配合大台南市，每區去宣傳，市長我對你很有
信心。合併後市府團隊很多政策會有城鄉差距，我也希望你繼續帶領團隊打造台南市。
另外，有關學甲市場七戶拆屋還地的進度，學甲市場應該有超過 60 年，屬於公家用地，
第一審的時候法官判決，說這是住商混合區沒有公共危險，我很不認同，這明明就是市
場用地，是公眾進出的地方。結果在第二審時，法官明察秋毫，公所的團隊也很用心，
1286 第六次定期大會  市政總質詢 
是市府勝訴，畢竟早期的鄉鎮長及百姓對法令比較不熟悉，很多是鄉鎮時期所留下來的
問題，第三審是書面審查。所以我也要求市長，和百姓沒辦法溝通的時候就是要循法律
途徑，要依判決為主，如同沙卡里巴的攤販區是文教用地，市府勝訴，不要百姓抗爭就
屈就，要依法行政。我們要讓市民瞭解，要求要合理，不要違法才能夠被接受，不能一
昧抗議，這是台灣的亂象，所以未來學甲的市場只要判決勝訴，我希望市府能依法行政，
難到說判決市府贏，卻還要再跟他們協調？我覺得這樣不公平，學甲市場很多民意代表
在關心，請市長回應一下。 
賴市長清德： 
感謝謝議員的指教，台南市政府確實是如剛才謝議員所指教的依法行政，所以學甲
市場 7 戶的訴訟如果三審法院判下來是市政府勝訴，台南市政府絕對要依法行政，這點
向謝議員報告。剛才謝議員提到沙卡里巴，我也再做個說明，因為沙卡里巴這個地方實
際上是 10 年前台南市政府已經決定要把金城國中遷移到這裡，但是因為沙卡里巴這邊
攤商的問題一直無法解決，致使金城國中的遷建案耽誤10年，影響的學生超過1萬5,000
多人。第二點就是剛剛謝議員講的，攤商和台南市政府的訴訟台南市政府都贏，台南市
政府和教育部的訴訟，教育部告台南市政府，台南市政府都輸，所以既然法院已經判決
明確，台南市政府也賠償教育部 3,000 多萬，所以站在教育的立場上，或是站在法律的
訴訟的立場上，台南市政府一定要依法辦理，我們現在給他們的時間是 11 月 30 日前希
望攤商可以遷移，在這過程中台南市政府也曾經媒介小北夜市，或是台南市政府公有市
場讓他們選，台南市政府教育局也曾經提供幾個土地看他們是不是要遷移到那邊，台南
市政府有提供協助，但是商場他們要自己建，一直都沒有得到好的回應，所以那天攤商
來台南市議會陳情抗議，台南市政府的誠意沒辦法得到他們的理解和認同，我是認為很
可惜，如同剛才謝議員說的台南市政府會依法行政，感謝。 
謝議員財旺： 
當然市府也不願意跟市民互告，是在無奈的情形下才會撕破臉，既然告了就依照法
院判決，台南市政府如果敗訴，就要負責，台南市政府如果勝訴，就是要依法行政。 
賴市長清德： 
我再來補充一下，沙卡里巴攤商這邊有 3 筆錢，第一個就是他們的無權佔有學產
地，所以從 84 年到現在超過 1 億的補償費，使用補償費沒交給台南市政府，換句話說
他們總計積欠台南市政府 1 億多萬；第二就是台南市政府也有權利去求償，因為教育部
告台南市政府，台南市政府敗訴賠了 3,000 多萬，台南市政府也有條件再向攤商求償，
現在他們希望市政府補償搬遷費，這依法無據，因為當初海安路這些攤商移到沙卡里
巴，他們的補償費都已經領了，原來 577 戶的攤商現在只剩下 4 攤 3 個人是原有的，所
以台南市政府沒義務去補償，過去他們有切結，只要台南市政府要用土地蓋學校的時
候，他們要無條件自己搬離，所以攤商每個人繳 2 萬元到管理委員會，共計有 1,000 多
萬，所以這 1,000 多萬我希望管理委員會應該要拿出來解決搬遷的問題，不能再要求台
南市政府拿錢處理，我想有 3 筆錢我利用這個機會報告清楚。 
謝議員財旺： 
市長你講的我懂，最主要現在就是依法辦理，不能因為有壓力就補償，如果補償未
來困擾會很多，畢竟那都是市民的納稅錢，所以有關學甲市場和沙卡里巴共同的問題，
第六次定期大會  市政總質詢 1287 
既然進入法律訴訟，就是依照判決，要有擔當，市長要堅持你的立場。 
賴市長清德： 
是，台南市政府當然也希望可以好好協助沙卡里巴的攤商，但是他們如果抗爭到
底，台南市政府只能依法行政，另外攤商也會被追討 1 億多的欠款，我們一定依法處理。 
謝議員財旺： 
學甲市場再請市長多加關注，只要判決確定，市長要堅持你的立場。接著有關北門
區淹水的問題，因為今年 8 月 31 日新圍、白米、錦湖又淹水，淹水是百姓不願意看到
的，市長也有到現場去勘查，尤其要提醒水利局，這次新聞媒體有報新圍抽水站壞了兩
台，請李局長說明。 
水利局李局長孟諺： 
跟議員報告，新圍抽水站在 23 日潭美颱風之後，公所發現兩部機組其中一組軸心
斷裂，另一組是油路故障，當時我們馬上進場協助公所搶修，但是因為隔一個禮拜康芮
颱風就來，而且那兩部機組還沒搶修好，我們有評估這兩部機組可能會突然間故障，立
即從北部調度移動抽水機來支援，以因應康芮颱風的問題，媒體報導沒撈物機造成雜物
卡住，實際上那兩台抽水機前都有三台迴轉式的撈物機，事後我們也有會同政風去看，
但並沒有發現大型的雜物，所以研判不是雜物去卡到機組造成軸心斷裂，現在評估起來
應該是這兩台機組一台已使用 14 年、另一台使用了 18 年，第一是機組比較老舊，第二
就是我們發現大台的 8CMS 在設計的時候起抽水位的問題，是在比較高的揚塵情況之下
操作。以上二個原因造成軸心斷裂。 
謝議員財旺： 
好，局長你有解釋就好，你請坐，我是要藉抽水站設備壞掉這件事提醒市長，當然
有技術性的要委外專業的人員。但是我片面的瞭解現在有關抽水機的開口契約，是分三
區都是同一個業者標到的，局長你告訴我對不對，這樣就好。 
水利局李局長孟諺： 
今年的合約因為是價格標，所以三個區是同一個業者，我們已經解約再重新發包。 
謝議員財旺： 
好，局長，你坐。市長，尤其像汽油這種東西，我覺得不應該委託外包，像這次水
災讓我們等不到油可以使用，因為只要大雨來，抽水機都同時啟動，里長反應早上沒供
油，要到下午才來，市長是不是不要外包給業者，由公所自己去處理？當然市政府有行
政上的程序，但是這樣有效率嗎？我是覺得市府對於重要性的工作是不是要研討一下？
我建議未來汽油這類的東西由各區的公所處理，抽水機沒油可以發動而造成淹水，百姓
就會說抽水機都沒在動，但事實上又不是沒抽，也不是壞了，是沒油可以發動。市長我
覺得這種小事情你要注重。 
賴市長清德： 
好，謝議員我向你報告，油沒辦法放在區公所，因為油一定要放在符合消防法規的
地方。第二點就是颱風來，油如果要放在區公所，那乾脆直接放在里那邊就好了，其實
里長直接去加油站買油就好，當然消防局用契約商統一來送，有時候會耽誤，因為颱風
來時防災視同作戰，後勤支援不像平時演練那樣方便，所以里長本身是有得到台南市政
府水利局的授權去加油站買油，收據可以報帳，我想這樣比較方便。 
1288 第六次定期大會  市政總質詢 
謝議員財旺： 
不是，市長，我是在提醒區公所區長要教育一下，抽水機沒油還要等包商送來，就
是因為我們是委外，承包商的效率差！ 
賴市長清德： 
謝議員我跟你報告，因為我們抽水機總共有 2、3 百台，只要一發動都要運轉好幾
個小時，有時候 12 小時、24 小時甚至會更久，所以現在利用這個機會跟所有的里長報
告，就是各里長都有得到水利局的授權，如果沒油的話，通知承包商，加油車可以馬上
到就馬上到，如果沒有馬上到，譬如因為淹水或是其他交通的問題沒辦法到，里長可以
自己去買油報帳核銷。 
謝議員財旺： 
市長，我覺得授權好像沒落實。 
賴市長清德： 
沒關係，我們利用這次的質詢釐清問題。 
謝議員財旺： 
我是要提醒你，該要讓公所這邊負責的就讓他們負責，當然目前開口契約是委外，
但是這又不是技術性的東西。 
賴市長清德： 
對。 
謝議員財旺： 
建議現在三區採用 3 間公司來負責，以 3 組人馬進行，這樣效率比較好。第二就是
授權區公所也授權里長，在短時間內油車如果沒辦法加油，就能儘速去採買，不能讓抽
水機停擺，好不好？ 
賴市長清德： 
這件事情我很關心。 
謝議員財旺： 
其實淹水大多都是因為雨水的關係，水量太大一時排不出去，或是遇到漲潮。 
賴市長清德： 
跟謝議員報告，我也會要求水利局、里長或是區公所專業的人，對抽水機基本的損
壞應該要有能力做簡單的維修。 
謝議員財旺： 
好，另外還有一個問題，針對學甲和北門看顧水門的人員部分，因為學甲看顧水門
的是區公所的臨時人員，北門這邊是委外，我要提醒市長，水門是非常重要的，因為牽
涉到漲潮退潮，水排出與否，工作人員一定要有責任心，以前鎮公所如果發生水門沒開
的問題，百姓就會指責了，鎮長也要承擔這個責任，現在北門區的水門管理是委外，今
天業者要來標看顧水門的工作，須要用財產來抵押嗎？如果哪天水門出問題了，業者有
沒有實力來承擔這個責任？如果無法承擔責任，難道是市長去擔這個責任嗎？還是區公
所來承擔？原本看顧水門是不委外的，甚至區長認為這是小事情，但這是很嚴重的責任
問題，我也藉這個機會讓市長瞭解，小事情會造成很大的損失。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1289 
好，謝謝謝議員，第一、北門的水門雖然是委外管理，但是他雇用的也是在地人。 
謝議員財旺： 
對。 
賴市長清德： 
第二就是委外公司有一套一定的制度，台南市政府政府機關是做第二層的把關，所
以未來發生問題台南市政府也會負責。 
謝議員財旺： 
市長，你要委外，要注意承包商公司制度有沒有健全，包商也有分甲級、乙級，雖
然水門是小事情，但是出事誰承擔得起？若學甲區公所顧水門的顧不好就是區長監督不
週，就得要處罰區長失職，是不是這樣？若業者標到，如果他沒有責任而造成地方很大
的損失，你要追究責任他什麼都沒有，市政府能怎麼樣？現在業者標工程，最主要他們
是要賺錢，當然有制度的廠商本身就比較沒問題，但承商要能有所保證，否則這責任以
後要歸屬誰？所以請市長要去預防問題的發生，你看的是大方向，很多細節的問題就是
各局處要去注意，既然地方反映了就要注意，不要等到發生問題才處理。市長有去勘查
水災現場，里民要有理性，第一、水災是因為什麼問題？市府要怎麼儘速來改善，這才
是重點，這也是長期性的問題。現在原台南縣水庫太多，原本水庫一半就可以供應整個
大台南市了，結果淤泥堆積越來越多，造成現在水庫要蓄水蓄到 7、8 成才夠，一場雨
就要趕緊洩洪了，如果不洩洪要怎麼辦？水庫不就崩了？水庫的問題我要求市長趕快想
個辦法。八八水災也是因雨量太大，曾文水庫洩洪造成葫蘆埤那邊崩堤，引發嚴重的災
情，我要提醒市長，治水要通盤規劃，尤其在市區內攤販的水溝大概 2、3 個月要清一
次，我當學甲鎮長的時候，攤販區的水溝掀起來都是油漬，水溝不通的話，水就一定會
溢到街道上，所以要特別注意，尤其是永康、仁德區內的攤販區水溝一定要處理，掀起
來一定整個都阻塞，因為水溝都是暗溝不是明溝，所以清潔隊要更用心一點。像上次學
甲淹水很嚴重，現在終於快要整治好了，市長你在曾文溪還要再設一個大型的抽水站，
我也跟市民說了，學甲再忍耐兩、三年，只要抽水站做好有大型的抽水機在抽，仁德里
那邊人口那麼密集的地方，絕對不會淹水，現在華宗橋的水面有時候漲潮比學甲地勢還
高，所以水門的管理很重要。針對學甲段快速道路， 84 線 19 日的通車典禮市長你也
有去！20 日已正式開放，所以針對 84 線快速道路議會也是非常關心，84 線既然好了，
就應該要有連接的道路，工務局長，我跟你建議南 53 這條路可以串連，但前面一段和
後面一段僅 5、6 米都還沒拓寬，局長，我問你好幾次了，道路拓寬要不要進行？局長
請你先回答一下。 
工務局吳局長宗榮： 
這一般都是 10 米，有一個瓶頸段是 5 米，縮小的部分大概有 345 公尺，目前評估
土地要 900 多萬，工程費加起來要 1,500 萬。84 線好了可通下營或是 171 線，53 線可
以連接 144 線和 171 線，這交通網是很重要，不過因為經費也不少，我們先評估看看，
再來籌備。 
謝議員財旺： 
好，局長，當然我們現在財政不好，但這是長期性的問題，既然 84 線開通了，未
來這條南 53 會有很多大型車通過，所以要拜託市長，如果有機會是不是能整條做好？
1290 第六次定期大會  市政總質詢 
這是我建議。現在來講馬沙溝音樂祭，事實上從賴市長推動馬沙溝音樂祭，帶動地方活
力非常好，辦音樂祭吸引的人潮也非常多，舉辦一場次大概有 1 萬到 3 萬人，最近也有
外面的業者在辦，大概有 4,000 人，大多都是外地來的青少年，這對行銷大台南市是非
常好的，市長，你現在對於國家風景區要怎麼規劃，是否能再造將軍漁港？之前不是說
船老大要回來蓋飯店，結果到目前都還沒看到，將軍漁港未來的計畫和走向如何規劃？ 
賴市長清德： 
跟謝議員報告，縣市合併前留下很多還需要活化的廠址，也花了很多經費，其中將
軍漁港就是一個例，現在船老大確實已經回來了，他是先來經營餐廳，現在正在裝潢、
重建，所以再過沒多久應該就可以開幕，過去兩、三年的行銷，現在這間餐廳已經活化
出去了，我想我們一步一步來推動，繁榮很重要，讓人民可以看到這個地方的潛力這更
重要。 
謝議員財旺： 
還有很多問題，市長你請坐，很多市場都有延續性的問題，希望市長你要積極來推
動，很多以前留下來的問題考驗著你的智慧要如何處理，尤其原台南縣很多市場種種的
問題，像麻豆市場到現在也還處理不好，希望要有擔當、魄力去處理。  
賴市長清德： 
是，現在有一些舊市場其實生意不好，繼續經營也不會好，但也不會倒，對整個地
區發展影響很大，所以我希望這些鄉親大家支持台南和支持地方的發展。 
謝議員財旺： 
好，市長，南 53 線的問題要重視。 
賴市長清德： 
我們評估看看。 
謝議員財旺： 
工務局長，南 1 線我知道市長很注重，經費有撥下來了，你報告一下進度。 
工務局吳局長宗榮： 
南 1 線。 
謝議員財旺： 
對，南 1 線。 
主席： 
吳局長請說明。 
工務局吳局長宗榮： 
南 1 線還要再 3 千多萬，但是現在就是逐步去做，目前第一段大概需要上千萬的預
算，已在 2 月規劃設計，5 月發包完成，在明年 10 月、11 月就會完工。 
謝議員財旺： 
好，有說明就好。 
工務局吳局長宗榮： 
好，謝謝。 
主席： 
好，很感謝謝財旺議員關心學甲蜀葵的故鄉，希望台南市政府好好運用，帶動地方
第六次定期大會  市政總質詢 1291 
的發展，同時對抽水站抽水機的管理及對於開口契約，我們也希望市政府水利局再來檢
討，授權給地方實質有權有責，來發揮淹水時的效益和功能。休息到 10 點 30 分繼續開
會。 
主席： 
繼續進行市政總質詢，繼續由曾培雅議員做市政總質詢，時間 50 分鐘，曾議員請。 
曾議員培雅： 
感謝主席。市長，本席要將我任期內針對東區所有的開發以及建設做一個通盤
檢討，第一要檢討小巨蛋，市長，我相信你任職後的三年內，在協助台南大學興建
小巨蛋時有許多是是非非，說真的我也看到市長的努力，你也曾經帶市府團隊對東
區的議員做一個很大的溝通，也有落實於東區，包括帶我們到成大跟成大校長做一
個邀請、釋出善意，到現在已有一點頭緒了，與台南大學之間在法律的層面，我們
應該是沒有責任了；我們也知道目前成大黃校長帶領的團隊在做實質的評估。民眾
跟我反應這議題已經好幾年了，面對這個問題的時候，我還是要持續追關心，因為
我看到了縣市五都裡面，NBA比賽在台北的巨蛋，包括兩年一次全國運動會也是在
台北的巨蛋；國際食品登場展出是在高雄。其實感受會這麼大，是因為今年藝術節
本地邀請世界級的義大利男高音來演出，結果那天下雨，大家都穿雨衣，濕答答又
踩著泥巴，市長當時也在場，像這種一萬多人的演唱會，這種場景對台南市的形象
及感觀，情何以堪？所以藉這個機會提出來。市長，明年你跟我一樣面臨再度的參
選，現在已10月份，再過2個月就103年了，我知道市長你很積極，你是否有把握成
大明年能夠在實質評估之下和市府有一個合作的共識？ 
賴市長清德： 
感謝曾培雅曾議員長期以來對台南小巨蛋的關心，台南的小巨蛋當初於前台南
市政府時有辦理公開招標，台南大學跟成功大學都有來投標，得標的台南大學所提
出的計畫，是要蓋一個28、9億的小巨蛋，而且停車場是規劃為地下停車場，經過2、
3年了，發現台南大學沒有履約能力，因為一開始只能提出16億、18億，沒辦法達
到原先設計的規模，現在只有21億的規模而已，另外教育部已行文給台南市政府，
目前雙方簽署的備忘錄效力已經喪失，所以法律上是沒有問題的。台南市政府和第
二順位—成功大學現在正在接洽，除了上一次我們一起去拜訪成功大學黃校長，他
表達意願以外，沒多久前我又再去找黃校長，他們也已經把團隊找好，有律師、有
財務長等等，現在已經進入實質的評估，我會努力就曾議員所講的，看可不可以最
慢在明年能夠與成大有一個定案，能夠把具體的成績、內容來向台南市民報告。 
曾議員培雅： 
市長，成大的條件有可能嗎？還是紙上談兵而已？ 
賴市長清德： 
這次他們當然有誠意也有意願，但是這次台南市政府也是要有所要求，因為成
大的計畫也是有一個規模，但時過境遷，如果實質評估之後，跟台南市政府沒有共
識的話，我們就一如之前在議會報告的，由台南市政府來蓋或者是BOT，我們一定
會來處理。 
1292 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
所以希望最慢在明年的時候，能有一個結果，不要再拖下去了。 
曾議員培雅： 
對，我們也是要做一個建議就是說剩明年一年的時間，不要再拖下去了，目前
到底有沒有人要來承做還是市府自己來做？ 
賴市長清德： 
因為台南大學沒履約能力，我們循第二順位洽請成功大學，第二順位如果不行，
我們就用BOT的方式，台南市政府一定會負起責任來尋求中央的協助，蓋一個小巨
蛋，場址是不會改變。 
曾議員培雅： 
OK，謝謝市長那麼積極，我希望小巨蛋讓我們台南市民美夢成真，不要夢醒成空，
感謝市長，我也感受到你很用心。地政局長，我知道平實營區 100 年的時候就有細部計
畫，送到地政局辦理的時候，市府說 103 年要完成平實營區，目前的進度呢？可以如期
嗎？ 
地政局林局長燕山： 
平實營區在公13公園，也就是中央公園的部分，這一部分是工務局委託設計規
劃及發包的，規劃設計的進度預計在今年年底完成，在明年初辦理發包，我們估計
在103年的年底完成這個中央公園的部份，至於整個重劃區總工程的部份，在明年
的6月完成規劃設計後發包，預計在104年年底以前來完成。 
曾議員培雅： 
也就是 103 年針對公園的整體規劃，整個施工完成是在 104 年年底。 
曾議員培雅： 
為什麼提這個議題呢？因為就我所知道的，南紡它是私辦的，我們那時候說中
央公園103年完成，到現在已經延3年了，結果還沒有完工，但南紡還有一個具體的
形體出來，所以我希望市府的積極性一定要夠，如預定的在103年公園規劃好，104
年整體都能完成。 
地政局林局長燕山： 
這部份我向議員報告，若南紡先完工的話，後續平實營區的開發及土地標售也
越有利。 
曾議員培雅： 
對，對我們的財政赤字應該是有幫助的，希望平實營區就如局長說的進度積極
進行，包括副都心的部分，我有看到99年的細部計劃，在104年區段徵收要完成，
我希望的是全部完成，我不要書面的資料、計劃，當然這是一個程序，但是市民要
看到的是結論。 
地政局林局長燕山： 
是，感謝議員的關心，副都心這個案子主要是排水規劃後續審查的時候用了很
多的時間，所以在今年的9月25日才發包。 
第六次定期大會  市政總質詢 1293 
曾議員培雅： 
9 月 25 日發包的是第二期工程嗎？ 
地政局林局長燕山： 
不是，南台南是分南工區與北工區，同時發包，在9月25日決標了，現在正在
簽約，準備11月中開工，預計也是在104年的12月底以前完工。 
曾議員培雅： 
副都心預計在明年 12 月底全部完工？ 
地政局林局長燕山： 
在 104 年。 
曾議員培雅： 
104 年，那要再期待 2 年。 
地政局林局長燕山： 
跟平實營區差不多進度。 
曾議員培雅： 
好，局長，謝謝，你請坐，包括以上所提的這幾個開發案，我希望負責業務的
地政局能夠積極將東區建設開發，可以真正的落實並帶動東區地方的發展，也包括
對市府財政有所幫助，局長，這是我們的冀望，請問工務局長。 
主席： 
工務局吳局長，請。 
曾議員培雅： 
吳局長，這個副都心開發案中，巴克禮公園第二期工程，是你們辦理發包的嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
跟曾議員報告，我們已在 9 月 17 日發包完成。 
曾議員培雅： 
那預計要做多久？ 
工務局吳局長宗榮： 
到明年的 8 月。 
曾議員培雅： 
8 月？你已經發包了對不對？ 
曾議員培雅： 
局長，我是要跟你提醒，因為面對德安百貨在巴克禮公園旁的台糖社區，社區
道路狹小，麻煩您請承包的營造公司，施工時工程車輛盡量不要從社區巷子出入，
可以由南向東，往崇明路出去，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
交通的部分我們會來要求。 
曾議員培雅： 
這點要要求一下，因為目前里長說社區的人有反映，到時大型的工程車載砂石
進出，若影響到他們的生活品質，到時候會抗議，這點請事先注意一下，局長，要
1294 第六次定期大會  市政總質詢 
麻煩你把關，謝謝。 
工務局吳局長宗榮： 
好，謝謝。 
曾議員培雅： 
交通局長，面對未來夢時代與平實營區的開發案相繼完成，必然人潮增多，對
東區的交通一定會有所衝擊，交通局對於道路系統、大眾運輸要如何規劃？ 
交通局張局長政源： 
謝謝議員指教，有幾點要跟議員報告，第一是道路的開闢，優先開闢凱旋路對
面那條道路，平實營區南邊的道路也會先開闢，接續著開闢東邊的道路。 
曾議員培雅： 
東光路那個 27 米是南紡讓出來的。 
交通局張局長政源： 
不是東光路，凱旋路對面那條。 
曾議員培雅： 
凱旋路對面那條？ 
交通局張局長政源： 
對。 
曾議員培雅： 
那條是通小東路嗎？ 
交通局張局長政源： 
對，穿過中華東路到對面道路的部分要先開闢，這樣整個園區周邊就有道路可
通達，第二個就是要積極發展公共運輸，鼓勵大家坐公眾運輸工具。 
曾議員培雅： 
那邊會設轉運站嗎？ 
交通局張局長政源： 
會，平實營區有規劃一個區塊，將來要發展成為轉運站。 
曾議員培雅： 
局長，人家說要未雨綢繆，我想因為交通局對這個交通問題一定要特別注意，
避免交通打結，不然到時候又為了這個問題來檢討，會被民眾罵到臭頭，所以在號
誌方面、道路系統以及應注意的交通問題，要規劃周全一點。 
交通局張局長政源： 
對，另外補充就是針對南紡夢時代開幕，我們跟南紡台南夢時代有合作討論過
幾次，希望開幕的這一段期間，可能突然間交通量會增加，包括停車的問題、公車
接駁的問題等等，我們都有完整配套的措施的討論。 
曾議員培雅： 
我們要長期性的思考規劃，不是只有研究開幕的那段時間如何去規劃交通運轉
的問題。 
交通局張局長政源： 
第六次定期大會  市政總質詢 1295 
另外就長期來說，我們會發展公共運輸，目前夢時代跟平實營區周邊，有四線
公車經過，未來再視交通的需求來增加班次；另外，從大灣經過小東路到安平，年
底會有一個電動公車的示範路線，所以公車路線會越來越多，班次也會比較密集，
希望大家盡量搭公車，這樣可以減少交通的衝擊。 
曾議員培雅： 
那如果很多人不搭公車都是開車呢？ 
交通局張局長政源： 
我們會要求夢時代要提供足夠的停車位，目前夢時代的停車位有2,000多個應該
是夠的，如果不夠，另外也有蓋了一個地下停車場要交給我們，還可以增加一些停
車的空間，周邊的路邊停車我們都會好好的規劃。 
曾議員培雅： 
局長，提起這個問題是因為針對未來永康、東區這邊，未來是台南市中心的一
個中心點，交通流量會增多，希望不要再像仁德交流道口類似的情形又出現，所以
要好好的規劃這一點，不要到時候才想到再來開闢是浪費經費的，一個開發案能帶
動地方的歡迎，不希望又為了交通問題的不周全而造成一個民怨，所以請規劃時要
有周全性，這樣好不好？ 
交通局張局長政源： 
我們會通盤的規劃。 
曾議員培雅： 
好好的規劃，請坐。我要問教育局長鄭局長，請問你，教育局明年資本門大的
建設目標是什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
明年的資本門比較大的項目就是金城國中的遷建、亞太棒球村的興建還有國民
運動中心，這幾個項目是比較大的。 
曾議員培雅： 
那跑道沒有嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
跑道也會有，現在還沒有單列跑道一項，是編在學校的相關建設經費裡面。 
曾議員培雅： 
會重視於跑道嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
曾議員培雅： 
那跑道的預算在相關建設經費裡面編列多少？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前有 1 億左右。 
曾議員培雅： 
1296 第六次定期大會  市政總質詢 
1 億？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
曾議員培雅： 
那你對跑道了解嗎？針對台南市271間的國中、國小，跑道有幾種分類，你知
道嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有草皮的、紅土的、PU的、還有一種叫做蒙多的，大概有4、5種。 
曾議員培雅： 
台南市大概有幾種？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有 4、5 種。  
曾議員培雅： 
針對這 4、5 種，有決定要用哪一種嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
因為各有利弊，目前還在做評估研究，有的目前是PU的，希望說如果要再整修
的時候，也是用PU，不過也有人是在合理上的研究，認為紅土可能對人體健康比較
好，有的說對這個草皮的管理上跟使用上有它的人性化。 
曾議員培雅： 
局長，你既然已經知道有好幾種，在這邊我要提醒你一下，據我深入了解的結
果，一般台南市學校用的不是紅土就是人工草皮，那我們人工草皮有分PU、PP，對
不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
曾議員培雅： 
那你說PU它比較軟，孩子在跑的時候比較不會跌倒受傷，不過面對環保問題，
可能就會有比較多爭議。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，它會釋放一些東西出來。 
曾議員培雅： 
那我再提醒你，PP是塑膠繩子加石英沙或是白沙下去做的，它的排水功能也不
好，它遇到雨水會變硬，對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
曾議員培雅： 
因為塑膠材變硬之後就會比較滑，對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
第六次定期大會  市政總質詢 1297 
曾議員培雅： 
孩子是不是較容易跌倒？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有可能。 
曾議員培雅： 
還有一種紅土的，使用2年一定要補土，但是它唯一的缺點就是有紅土跑道的
學校，附近的居民都會抱怨風飛沙揚塵他們家。 
教育局鄭局長邦鎮： 
這也是有可能。 
曾議員培雅： 
而且如果學校游泳池或煮營養午餐的地方比較靠近運動場，也都會造成影響。 
教育局鄭局長邦鎮： 
有可能。 
曾議員培雅： 
有可能紅土都會飛到營養午餐的食材裡面，那是看不到的，游泳池可能摻到紅
沙，游泳池裡面就沙沙的，我是提醒局長，市長編了1億的美意，我覺得教育局花
錢要花的有意義，做就要做實用的，這樣才有價值，因為我們都坐在辦公室裡面，
並不是像老師、校長、家長知道學校的特性、地質及排水方面等等問題，所以我期
許局長你好好採納各種意見及多聽聽校長們的心聲，因為一個校長至少一定有2、
30年以上的學校經驗，一定比我們甚至比教育局各科室更加了解，也並不是說建築
師是專家就能設計出學校所需要的，因為建築師設計學校的圖書館時，是否有實際
了解學校要如何去經營？要如何去規劃成為適合學生閱讀的環境？他只是設計一
個硬體，實際上應該多聽取學校方面的意見，所以我建議局長，針對這個問題不要
又像102年，市長好意編1億2,000萬的經費，用在誠品優質的圖書館，結果鬧的風
風雨雨，鬧到我也知道教育局在9月23才發包出去，12月15日又請每一間學校要完
成請款，這有可能嗎？欲速則不達，原本可以設計很好又實用的建設，有時候為了
追趕工期的問題，是不是會隨便做？我代表所有人的心聲，給一個寶貴的建議，我
希望103年要花1億做跑道維修，這是學校裡重要的建設，教育局不要一意孤行認為
是對的，而是要多加考慮實際的狀況。局長，市長的善意是要給台南市的學子有好
的教育環境，不要把好的計劃與美意變成負擔，所以我希望這1億用來維修跑道的
美意不要再變成像優質圖書館的事件那樣罄竹難書。 
教育局鄭局長邦鎮： 
圖書館的部份，我們有經過比較長的時間做籌備。  
曾議員培雅： 
不應該那麼長，你們不是沒有人。 
教育局鄭局長邦鎮： 
經過相當的分類、程序準備，這個期程應該是 OK。 
曾議員培雅： 
1298 第六次定期大會  市政總質詢 
局長，程序準備不用那麼久，一個程序準備、每次預算都延宕到跨年度，9月、
10月的時候才程序準備。 
教育局鄭局長邦鎮： 
跟議員報告，我們現在就是在期待看到圖書館整個優質化之後的結果。 
曾議員培雅： 
當然，我們花錢就是要讓圖書館優質化，希望明年103年跑道預算的問題不要
又像去年102年的圖書館這種事情又吵吵鬧鬧那麼久。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
曾議員培雅： 
現在教育局圖書館花了1億2,000萬，也已經發包及確認核准每所學校了，是不
是教育局應該要再通盤檢討，要如何教育學校來提升小孩閱讀的習慣？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這都有配套。 
曾議員培雅： 
你們要朝著這個方向來做才對。 
教育局鄭局長邦鎮： 
這是兵馬未動，糧草先行，事實上軟體的部份已經在進行了，等圖書館建好就
可以結合。 
曾議員培雅： 
局長，我想每一個議員在每次的總質詢就是提醒那裡有做不好的地方，所以請
把我們句句的建言聽在耳裡，有時候要多聽些校長的意見，人家說三個臭皮匠勝過
一個諸葛亮，台南市有200多個校長，我不相信加起來腦筋會比教育局還差。 
教育局鄭局長邦鎮： 
校長的意見我們很重視，也有收集很多意見，操場跑道的設置是一種專業，各
校的使用情形與經驗，我們都會綜合考量。 
曾議員培雅： 
我的意思是要因地制宜，因為以前每一間學校的排水方面好壞不同、地質不一
樣，教育局應該成立專案小組，視學校的需要及了解情況再做決議，局長，這是我
對你慎重的交代與建議。 
教育局鄭局長邦鎮： 
感謝議員，我們會慎重考量。 
曾議員培雅： 
市長想要表示意見。 
賴市長清德： 
是，首先感謝曾議員對教育的關心跟支持，剛才你對跑道的研究與寶貴的意見，
請教育局可以好好的參考，第二就是圖書館的優質化或誠品化，並沒有規定一定要
第六次定期大會  市政總質詢 1299 
在年底之前去請款，只要有規劃設計並完成發包，發生權責後就有充分的時間讓學
校去興建誠品化圖書館的設施，明年再請款，這沒問題。 
曾議員培雅： 
可是你們的公文就是寫這樣子。 
賴市長清德： 
我想還可以這麼說，今年若發生權責，明年做好再來請款也沒問題。第三就是
學校相關建設經費明年是編3億，不是1億，因為過去並沒有特別編列比較完整的款
項來讓學校使用，所以並沒有說跑道要花1億，我們是編3億用在學校硬體設備的維
修費用。另外，有關操場跑道的部份，必須要因地制宜，這個理念是非常好的，也
要做最適切的規劃，但是原則是要實用、符合環保，以及能注意學生的健康，錢要
花在刀口上，這一部份我們會請教育局好好來規劃，不會說全部都做紅土或是全部
都做PU，不會有這樣的事情。 
曾議員培雅： 
市長，你的美意及對孩子的期許，我們都看得到，不斷的提醒是希望教育局做
事情的時候要謹慎思考，要因地制宜，了解學校的特質。 
賴市長清德： 
是，多謝曾議員寶貴的意見，圖書館誠品化剛才鄭局長有說起，其實也用很充
分的時間和校長這邊溝通，所以之前的準備工作時間比較長一點。 
曾議員培雅： 
市長，你說得很清楚，但是，是不是局裡有時候轉述或是他們開會報告的時候
說得不夠詳細，是不是？不然怎麼可能，市長你現在所講的我們都很清楚，為什麼
每次到了教育局就是轉了音、轉了調？ 
賴市長清德： 
其實我和校長們開會的時候，都會勉勵他們不要只做庶務性的工作，例如設備
壞掉才請款，有錢就做，沒錢就擱置著；有些比較認真、積極的校長就會與家長會
一同去社會募款，我們去年編列了固定完整的款項去做圖書館優質化，今年又編了
3億元用在學校相關建設維修上，也是希望能有效率又能完整的把學校的問題趕緊
解決。市政府站在積極主動的立場，也希望校長也能有積極主動的精神和教育局共
同合作，這樣就可以達到曾議員的期許，讓事前的準備工作能夠不要那麼久，儘速
能在明年完成，不要再發生今年圖書館延宕發包的情形。 
曾議員培雅： 
對，不要每次都為了類似的事情爭爭吵吵，非教育性的行政不要多，不然會變
成負擔。鄭局長。 
主席： 
請鄭局長。 
曾議員培雅： 
市長剛才說不是我所說的1億，可是我聽到的就是1億，我們不須要為了是否是
1300 第六次定期大會  市政總質詢 
1億來爭議，主要是跑道的整修要能因地制宜，深入了解後再來做一個評估並落實，
鄭局長。 
教育局鄭局長邦鎮： 
OK，謝謝。 
曾議員培雅： 
衛生局長，針對今天早上報紙刊登王品出現瘦肉精的問題，包括目前最夯的大
統沙拉油議題，延伸到中部的營養午餐也出了問題，面對種種的食品問題及台南市
民、學生的健康問題，衛生局目前打算要如何去把關？ 
衛生局林局長聖哲： 
謝謝議員對食品安全的關心，我先說今天最夯的瘦肉精問題，現在桃園查到王
品原燒集團使用的瘦肉精是不應該使用的那一種，台南市有稽查瘦肉精的肉品，到
目前為止都沒有問題，我們還會持續再追查。如果民眾或是一些比較大型的賣場有
疑慮，可使用瘦肉精快篩的試紙，一個差不多100元左右，去年採購與捐贈總計有
4,000多份試紙，那時候有送給學校使用，連續快篩兩次是陽性就要趕快送檢驗，因
為快篩只是一個參考，有問題才進行送驗，也考量到瘦肉精檢驗時間約一個禮拜左
右，而且費用要1萬元，所以沒辦法每次抽樣就送驗，不過我們會盡量定期或針對
特殊的情況做稽查，另外油品的部分，大統跟富味鄉二家廠商，其中一家有82項、
另一家有25項不合規定，都已要求下架，包括235家的大賣場與超市、部分的餐廳
及便當店，另外夜市部分有89家，我們會持續再去稽查，因為有時候是店家忘記或
是現場故意放一個合格的油備檢，此外還把稽查的範圍擴大，再去抽查台南市35家
的油品製造商，送驗的部分則是請中研院食品藥物管理署檢查油品的脂肪酸項目，
中研院食品藥物管理署怕脂肪酸的部分，我們的資料庫比對會有誤，還要再去查油
品的製程。好消息就是35家都抽查完畢了，但因為送中央檢驗的案件太多，現在都
大塞車，第一批就是統一集團跟大統益的部分，大統益大豆沙拉油沒問題，另外大
統益的大成大豆沙拉油，總共檢驗7項都沒問題，這是好消息；我們會要求中央速
度是否能加快，現在檢驗量會提升，只是目前才檢驗到一半而已。 
曾議員培雅： 
檢驗大塞車，那針對台南市是不是能夠自行增加人員辦理？ 
衛生局林局長聖哲： 
跟議員報告，因為中央只公佈棉仔油跟棉酚的這個部分特殊的檢驗方式，台南
市的衛生局本身有一台HPLC機器，我們也準備好了，現在從國外及食品藥物管理署
來取得標準樣本，標準樣本拿到後若能測試成功，台南市政府對瘦肉精和順丁烯二
酸酐就可以自主檢查，這方面絕對沒問題，最後再跟所有市民朋友提醒，如果油有
問題，不要隨便倒掉，要採通路回收，有關消費爭議方面則由市政府的消保官協助；
另外再補充說明一點，在衛生局的網站有一個專區提供以上所說的相關資訊及中央
公布的一些訊息，所以市民有任何的疑慮都可以到衛生局的網站去查詢，謝謝。 
曾議員培雅： 
第六次定期大會  市政總質詢 1301 
林局長你報告的非常的清楚，但是不是每個市民都能夠具體全面的了解？我希
望在衛生局的網站能夠再加強宣導及教育市民如何去做、如何去辨別，而且讓每個
市民能夠知道衛生局是要如何去推動，讓市民了解衛生食品的問題，還有我希望衛
生局能增加工作人員或是提供多元就業方案來增加人手，人員充分才可以隨時抽查
學校的營養午餐、便當店，因為學校及便當店使用油品都比較大量，有時店家考量
油品的價格，為了省錢可能會用比較不好的油，而一般家庭的食用油會比較謹慎一
點，為什麼？因為是自己要吃的，所以希望衛生局長要隨時派稽查人員去抽查，嚴
格做到把關動作；大人都知道食用油的問題要注意，但是小孩不懂，有時侯小孩外
食有食品安全的疑慮，希望衛生局在食品安全上能夠做到全國第一，好不好？ 
衛生局林局長聖哲： 
好。 
曾議員培雅： 
市長，我可以拜託你一件事嗎？ 
曾議員培雅： 
非常重要的事。 
賴市長清德： 
是。 
曾議員培雅： 
東區成大里有一件育樂街開闢道路的案子，里民和里長向我說，你當時選市長
的時候有承諾要道路徵收，因為遠東救國團旁邊的前鋒路很小，育樂街整條街都是
賣吃的，又鄰近遠東百貨公司，所以人潮車潮很多；在前市長的時候，早就已編列
預算，去年我也曾提過，但已經兩年了，目前台南市政府已發了一張育樂街148巷
的道路徵收公文，也編入103年的預算，市長，103年會做嗎？ 
賴市長清德： 
感謝曾議員的關心，第一點，台南縣市合併成為直轄市後，需要開闢的道路很
多，每一席議員質詢時大部分都有提到道路開闢的議題，台南市政府會根據優先順
序排定期程及編列預算來執行。第二點，我在競選或是當市長的時候，去地方拜訪
時接受陳情是有的，但我不會特別與陳情人有一個交換或是承諾，因為我認為有必
要去做的就會去做，這2、3年來市府也做了很多，這件事情我請工務局吳局長跟你
做一個比較明確的說明，好不好？ 
曾議員培雅： 
好，市長，等一下我就把這一個市府給的公文轉交給吳局長。吳局長，你應該
很熟悉，我記得爭取到的預算有三筆。 
工務局吳局長宗榮： 
育樂街是在遠東百貨的後面，3年前議會有通過，也分3年計畫及執行，所以預
算是編在103年，土地費用要9,300萬，納入工程款之後，總共的款項是1億1,300萬，
103年會開始執行。 
1302 第六次定期大會  市政總質詢 
曾議員培雅： 
逐年編列 3 年？ 
工務局吳局長宗榮： 
不是，3 年前議會已通過。 
曾議員培雅： 
但是 3 年內也都沒有動作。 
工務局吳局長宗榮： 
分 3 年計畫，所以現在是編 103 年的預算。 
曾議員培雅： 
那以前通過的不算？ 
工務局吳局長宗榮： 
不是通過的不算，是由 103 年度開始執行工程預算。 
工務局吳局長宗榮： 
因為經費沒有那麼多，以連續性預算分3年來編列，103年會開始執行道路開
闢。 
工務局吳局長宗榮： 
因為土地的經費需要 9,000 多萬。 
曾議員培雅： 
開闢的地點沒什麼房子，需要這麼多經費？ 
工務局吳局長宗榮： 
對，土地很貴。 
曾議員培雅： 
那當然。 
工務局吳局長宗榮： 
又剛好是在遠東百貨的後面。 
曾議員培雅： 
沒錯，吳局長請坐。市長，我當然知道很多議員建議徵收案，但是因為育樂街
的徵收案在3年前就已編列預算，而且前鋒路那邊的交通及人口出入量很大，103年
就會施作道路了，沒錯嗎？  
工務局吳局長宗榮： 
預算通過的話我們就執行。 
曾議員培雅： 
好，市長或許如你剛才所說的，不可能去承諾人家。 
曾議員培雅： 
我也相信你的人格。 
賴市長清德： 
向曾議員報告，因為台南市是一個專業的政府，不是市長個人說好就好、說不
好就不好，所以去到地方拜訪，會接受各方的陳情，但不會承諾。 
第六次定期大會  市政總質詢 1303 
賴市長清德： 
也就是在接受陳情之後還要再評估，有需要做再做，因為還要考慮到經費、期
程的問題，所以我不會直接答應對方，通常都是接受他的陳情，了解他想表達的是
什麼，之後我會轉給相關的局處評估，應該做就做。比如議員剛才質詢吳局長，預
算編入103年他很清楚，他專業的評估之後，認為應該要做，也編入明年的預算，
這都是專業的評估，然後務實的去做每一件事情，這是現在台南市政府的政策。 
曾議員培雅：  
謝謝市長，因為我所聽到的也可能是對方轉述錯誤，我想你應該是接到民眾的
陳情後，說會去幫忙努力而已，不可能去承諾，我相信你的人格。我想請問社會局
長。 
主席： 
曹局長，請。 
曾議員培雅： 
曹局長。 
社會局曹局長愛蘭： 
是。 
曾議員培雅： 
社會局特殊境遇家庭的補助，還有父母未就業的育兒津貼，聽說都是遲來的福
利，是這樣嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
跟議員報告，我們今年未就業者0-2歲育兒津貼，上禮拜已經收到衛生福利部
的公文，只是今年的經費會來不及撥下來。 
曾議員培雅： 
來不及我們要想辦法。 
社會局曹局長愛蘭： 
所以我們就要動用預備金先來發放。 
曾議員培雅： 
因為我的服務處離區公所很近，所以民眾去區公所詢問後，結果還是沒有辦法
撥款，就會來我服務處反映市政府是在做什麼？民眾說生活很可憐，2,000多也辦法
申請到，所以我在這邊要提醒社會局長要關注這個議題。 
社會局曹局長愛蘭： 
是，我們已經確定要用預備金替代。 
曾議員培雅： 
尤其現在是10月，距離明年還有2、3個月，希望這一個政策你要非常的注意，
不要今天質詢時你回答說要動用預備金，然後下個月就忘了。 
社會局曹局長愛蘭： 
不會，公文已經簽辦好了。 
曾議員培雅： 
1304 第六次定期大會  市政總質詢 
遇到年關的時候，這些特殊境遇家庭有的是大人無法工作、有的身體有缺陷或
是其他原因造成的。 
曾議員培雅： 
希望我們能夠重視他們，2,000元對一個特殊境遇家庭來說就很好使用了。 
社會局曹局長愛蘭： 
會，我跟議員保證沒有問題，我們一定會來解決這個問題。 
曾議員培雅： 
今年沒問題，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對，因為若是中央向我們提出，確實沒辦法在今年核撥經費的時候，我們就趕
快處理。 
曾議員培雅： 
好，希望社會局把社會的福利做得更好，而且其他的業務也希望局長要用心，
交代每科室都要用心去做，我覺得市府永遠要站在一個積極的立場。 
社會局曹局長愛蘭： 
謝謝議員的關心。 
曾議員培雅： 
局長，特殊境遇家庭的補助及未就業者 0-2 歲育兒津貼你要注意，因為年關到了，
很多人在問。 
社會局曹局長愛蘭： 
好。 
曾議員培雅： 
我要請問文化局長。 
主席： 
葉局長，請。 
曾議員培雅： 
文化局長，藝術進區到底是在做什麼？ 
文化局葉局長澤山： 
藝術進區就是將一些優質的表演活動帶到各區去演出。 
曾議員培雅： 
每年都編多少預算？ 
文化局葉局長澤山： 
這兩年都是向文化部申請劇場活化的經費來辦理藝術進區的活動，一年大約
400多萬。 
曾議員培雅： 
400 多萬？ 
文化局葉局長澤山： 
是。 
第六次定期大會  市政總質詢 1305 
曾議員培雅： 
37 區都有嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
沒有，我們這次辦理33區，有4區沒去，比如說東區，因為文化中心在東區已
經有舉辦很多活動了。 
曾議員培雅： 
已經辦很多活動，不需要了？ 
文化局葉局長澤山： 
我們是把資源提供給其他各區。 
曾議員培雅： 
哪 4 區是沒有的？  
文化局葉局長澤山： 
東區、安平、中西區、北區等 4 區。 
曾議員培雅： 
這樣說起來就是原台南市的文化藝術活動已經很多了，所以幾乎都到原台南縣
各區舉辦對不對？ 
文化局葉局長澤山： 
因為市區舉辦活動密度比較高，所以每個禮拜隨時都有很好的表演活動可以欣
賞。 
曾議員培雅： 
藝術進區的活動都是歌仔戲嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
不一定，有戲劇、音樂、舞蹈，各種種類都有。 
曾議員培雅： 
各種種類都有？ 
文化局葉局長澤山： 
是。 
曾議員培雅： 
因為有民眾反應辦活動應該要因地制宜，有的是山區、鄉下屬於比較偏僻的、
有的是外省人口較多的地區，所以活動表演要適合當地民情，不是嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
我們每一年的節目內容都會做一個調配，像去年是音樂，這次可能就安排戲劇，
讓大家觀賞不一樣的表演。 
曾議員培雅： 
當然藝術要多元化，不能每年都安排一樣的表演內容，要讓市民能感受到市政
府對他們的用心，並且把藝術帶到各區，讓他們欣賞到各種的文化，但是因為有民
眾反應節目內容美中不足，這點請文化局再做一個更好的規劃，台南市是文化首都，
相對的文化局扮演著非常重要的角色。 
1306 第六次定期大會  市政總質詢 
文化局葉局長澤山： 
是，感謝議員的指導，我們會再評估。 
曾議員培雅： 
請文化局好好規劃，以提升人民的文化素養，局長你請坐。請問秘書處處長。 
主席： 
好，再給一分鐘做結論。 
曾議員培雅： 
市府發了一份有關小額採購的資訊網的公文給學校，有校長反映沒有需要大批
採購，只是臨時去買幾支筆或訂書機而已，這樣也要上網登填嗎？ 
秘書處蕭處長博仁： 
小額採購資訊網是公佈欄的性質，這個資訊平台主要是公開採購的資訊，基本
上就是貨比三家不吃虧，希望學校辦理小額採購時至少要比價一下。 
曾議員培雅： 
有沒有金額限制？ 
秘書處蕭處長博仁： 
沒有金額限制，單純只登錄有關採購的資料而已。 
曾議員培雅： 
秘書處處長，原則上學校的行政業務已經很繁忙了，是不是登填的程序可以簡略一
點？ 
秘書處蕭處長博仁： 
好。 
曾議員培雅： 
不要複雜化。 
秘書處蕭處長博仁： 
軟體已經設計為點選的使用方式，很人性化了。 
曾議員培雅： 
不要造成學校只是買一枝筆也要登填。 
秘書處蕭處長博仁： 
可能是系統使用的說明不夠完善，我們會再加強宣導。 
曾議員培雅： 
好，再加以宣導，操作程序要簡化。 
主席： 
好，市長要再補充說明，請市長。 
賴市長清德： 
第一、有關義大利男高音波伽利來到台南，卻沒有好的演出場地這件事，大家千萬
不要誤會，因為波伽利在紐約中央公園表演時，也同樣遇到下雨天，當時戶外也是有人
拿雨傘、穿雨衣觀賞演出，因他比較喜歡在戶外表演，又是實力派的男高音，而且音響
設備也非常好，並不會影響演出，當然台南市是應該蓋一個小巨蛋，但是千萬不要因為
第六次定期大會  市政總質詢 1307 
波伽利那天在戶外表演時下雨而感到不好意思，因為曾議員剛才表達有關表演場地的意
見，所以再向你報告一下，但不會因此就不興建小巨蛋，小巨蛋還是要繼續推動。第二、
小額採購資訊網是台南市政府撙節支出的一個作法，市政府設立了一個資訊網站，採購
的人可以上網去參考價格，進行比價。例如杯子現在有廠商已經賣到 20 元了，不清楚
的人所採購的價格可能會是 50 元或 30 元，如果可以先瀏覽資訊網站的訊息，價格就不
至於買貴，這是個撙節支出的一個作法，請議員能夠支持，謝謝。 
主席： 
好，很感謝曾培雅議員的市政總質詢，針對東區重大建設做一個整體的檢討，希望
市府加油並請重視市民健康，督促衛生局對食品安全落實，我們休息到 11 點 30 分。 
主席： 
現在繼續進行市政總質詢，繼續由陳文賢議員做市政總質詢，時間 50 分鐘，陳議
員請。 
陳議員文賢： 
在市長、各局處首長領導之下，市府團隊認真做事，雖然市長領導得很好，本席仍
然感到市政推動有不足的地方，現在要先請教環保局長，有關下營日友掩埋場申設案，
目前掩埋場的坑裡，水的高度足足有一層樓高而且水災淹水造成整個窪地都是魚，這樣
竟然還要繼續設置掩埋場，是否也該考量到旁邊設有納骨塔，這會對我們下營區的子孫
造成不好的影響！下營、麻豆、學甲等區陸續已經聯署 8,000 份左右，還有 15 個里長
聯署要反對到底，聯署名單已送交給環保局，到現在都還未召開公聽會，我希望不要在
下營設廢棄物掩埋場，因為掩埋物的毒性會滲透到地下，有關廢棄物掩埋場的審查，請
環保局要慎重處理。本席以前就曾提過有關偷倒廢棄物的議題，環保局目前都沒有稽查
到大件的違法掩埋廢棄物的事件。但不久前，在麥竂地區有人被發現違法傾倒垃圾，結
果運到麻豆高速公路下偷倒，我們不容許違法傾倒垃圾，以避免造成日後土地不能耕種
或稻米都不能吃的問題，現在員林、彰化也有相同的狀況，所以希望環保局務必謹慎處
理，請局長你回應一下這個問題。 
環境保護局張局長皇珍： 
感謝議員對環保以及下營日友公司要設置掩埋場的關心，下營的掩埋場是在縣市合
併升格之前由原台南縣與日友公司簽約的，本來是一個焚化爐與掩埋場，目前焚化爐已
經拆掉了，只剩下掩埋場的部分，主要是用來掩埋玻璃、陶瓷、磚瓦、廢土這些廢棄物，
但是我們也考慮到地方的聲音及相關法令的問題，雖然在縣市合併之前日友公司就已申
請到設置許可，不過我們會檢討是不是有需要再重新做環境影響評估，另外，合併以後
環保局並沒有再審過日友公司任何一件的書面申請，我們認為日友公司並沒有依照環保
局的要求與地方進行溝通，所以已請日友公司必須要確實與地方充分溝通後再送審，否
則不會受理審查，這點要向議員報告。有關廢棄物亂倒的部分，這一年來環檢結盟主要
稽查的對象有違法亂倒、偷倒者以及沒有依法處理廢棄物的工廠等，到目前為止環保局
已經有移送法辦好幾件的環保違法案件，我們仍然會持續加強法令的執行，以防止台南
市發生非法廢棄物亂倒的情形。 
陳議員文賢： 
聯署的相關資料先送給你參考。 
1308 第六次定期大會  市政總質詢 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
陳議員文賢： 
接下來，是有關官田鋼酸洗廠設立問題，酸洗廠的週圍有養殖區、菱角區、水稻區
及南廍住宅區，在這裡設酸洗廠合理嗎？有很多人在抗議，為什麼官田鋼酸洗廠不設在
工業專區，因為官田鋼永康廠所排放的廢水，已造成稻米跟水泥柱被污染；本席有參加
之前辦理的公聽會，會中有請環保局在下大雨時候要趕緊出來稽查，因為 10 間工廠當
中就有 8 間以上違法排放污水，但他們會承認嗎？違法排水的工廠總是以「只要下雨就
會造成污水外流」來推卸責任。這種偷排污水的行為如同作賊，這樣還要讓官田鋼酸洗
廠申請設立嗎？官田鋼酸洗廠應該要設在專業區或工業區，排出的污水要合法處理，否
則會影響麻豆、下營及官田的環境，造成民眾煮的飯、蒸的食物都壞掉。再來，永康廠
排水的出水口，污水檢驗的結果是有毒性的，但永康廠卻說沒有違法，這就如同現在的
大統沙拉油事件一樣，也說自己並沒有違法，所以政府應該負起責任，不能再讓官田鋼
酸洗廠設在官田，而且現在工廠違法偷倒污染物後，馬上就封上一層水泥，也有把污水
偷偷打入地下的情形，環保局根本查不到，也無法取締，政府應該要積極處理環保的問
題，維護地方子孫的安全，請環保局要用心，官田鋼鐵公司酸洗廠設立的地點要慎重，
不要造成官田區將來整片土地都不能耕種。若是污染的稻米賣出去，不知情的人也會吃
到，危及民眾的健康，所以請環保局重視這件事情。 
環境保護局張局長皇珍： 
我向議員說明，目前官田鋼鐵公司在台南市有二個廠，一個在永康，另一個在官田，
永康廠曾經有環保違規的紀錄，官田廠到目前為止並沒有違規的紀錄，附近是否有發生
挖地把廢液導入地下的部分，我們會積極查處，但工廠裡面如果有偷挖井，環保局必須
要做聯合的稽查，否則從外圍是看不出來有沒有把污水打入地下的情形。第二點是有關
於官田鋼環評的部分，因為酸洗廠早在民國 85 年就已經通過了，目前會再設一個廢酸
回收再生的設施，議員所提的建議我們一定會好好的評估，並嚴格的審查。 
陳議員文賢： 
張局長你請坐，我希望你們要謹慎的審查。為什麼人家會說「官商勾結」？因為參
加評審會的名單讓廠商知道後，廠商就會去動腦筋，也可能會不擇手段。在市長領導之
下，我知道政府團隊很認真，但是你們想不到的事情還有很多，所以請辛苦一點，趁下
大雨的時候去稽查排放污水的工廠，積極的處理違法排放污水的問題。 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告。環保局維護環境正義是責無旁貸，我們會嚴格要求官田鋼有關環保的
部分，也會請同仁在假日、夜間或清晨針對附近的工廠做不定期的巡查，同時也會要求
地檢署來協助，希望能夠解除民眾的疑慮，我們一定會做好這個部分。 
陳議員文賢： 
好，謝謝。請民政局長，目前六甲納骨塔的塔位設在前面方位的還剩 60 幾個，但
還足夠使用，從前面看出去是好山好水，確實很漂亮，之前六甲納骨塔有規劃第二座塔，
為什麼到現在還沒蓋？如果現在開始蓋，就能在 60 幾個塔位不夠使用之前落成，因為
六甲納骨塔的位置很好，以後也能夠增加市庫的收入；另外，為什麼下營納骨塔當時一、
第六次定期大會  市政總質詢 1309 
二、四樓有規劃塔位而三樓卻沒有？現在四樓還剩下好幾個塔位，但是沒有人要選擇放
置在那裡，三樓是否能裝潢並設置塔位？本來之前民政局有允諾 550 萬要設塔位，但最
後並沒有做，現在是不是可以編 200 萬先裝潢一部分，讓三樓可以放置塔位？ 
民政局陳局長宗彥： 
是，感謝陳議員對先人塔位的關心，我在這裡藉這個機會跟陳議員說明，六甲的風
水確實很好，台南縣市合併升格到目前為止，六甲納骨塔其實還有 1,400 多個塔位可以
使用，100 年到 102 年為止，大約有 200 多個入塔位，所以預估還有 6、7 年能夠使用，
從數據來看確實也符合合併之後的使用情形，因為合併之前納骨塔都是屬於鄉鎮市公
所，所以本鄉與外鄉人口使用的收費不一樣，現在全市都屬同一個行政區，不論在哪一
區，納骨塔的收費都是一樣的，從進塔的數據來看，也發現有其他區會使用六甲納骨塔。
目前為止全市共有 34 座納骨塔，約有 24 萬個塔位，預估全市還有 30 年的使用量，但
是一般風俗與習慣都會以住居地附近為主，所以我們會將六甲區、官田區及下營區的使
用情形做分析及整體性的考量，針對六甲納骨塔是否有必要再增設第二座塔，我們會做
一個整體的評估，再以書面向議員做一個詳細的報告。第二部分是下營納骨塔的部分，
因為之前建塔時，是規劃從一、二樓先裝置塔位，再視使用的情形慢慢增設。當初會先
在四樓設置塔位，是因為四樓的採光比較好，但目前下營納骨塔還有 2,900 多個塔位可
以使用，所以三樓是不是有必要增設塔位，也會做整體的考量。通常民眾為先人選擇塔
位時，都會先從較好的塔位挑選起，沒辦法了才會選比較不好的塔位，我們會想辦法用
其他的方法來鼓勵，讓塔位的使用更具有完整性，也希望整體環境能做的更好。 
陳議員文賢： 
好，請坐，那就請民政局再評估一下。接下來，請農業局長。有關在六甲區設立動
物教育園區，之前在六甲區有開公聽會，大家提出不同的意見與看法，我也不贊同設立
動物教育園區，我認為這個地點比較適合設立養老院，因為裡面空間很大，不用花太多
錢整修，只要門窗整理一下並且稍加隔間就可以做養老院使用，也可以有收入；這個建
議原本要由 12 位里長聯署提出，但現在由我來提出這個議題，因為六甲區大部分的年
輕人都去外地賺錢，老人家大多都是住在養老院，目前六甲區的養老院不夠用，也因為
六甲區環境真的很好，很適合設立養老院，若六甲區的民眾有贊同，就設置養老院，讓
老人家有一個好的養老環境，請參考看看。另外，有關轉作的問題，轉作需要種農作物
達到 80%才能夠符合規定，若有 50%的雜草就不合規定，但現在種田的都是老人家，要
達到 80％可能有困難，早期還沒合併之前，原台南縣最高也只要求到 50%而已，而且轉
作現在一年改為一期，建議是不是補助耕作者 1 萬元或是 9 千元，若不耕作就不能請領，
視情況考量種大豆或是蕃薯，因為目前糧食不夠，大多都從外國進口，結果造成一些有
毒的食物都進口到台灣，也因為現在下營區的老人家多數已經無法耕作了，年輕人失業
的也很多，建議能鼓勵年輕人來耕作，這樣可以達到轉作的規定，老人家也能請領補助
金來維持生活。雖然轉作是中央的政策，但是規定要因地制宜，希望市府能跟中央爭取
放寬規定。 
農業局許局長漢卿： 
感謝陳議員對農業的關心，中央為了要改善稻田耕作的制度，目前有推動幾個措
施，第一、鼓勵農民朋友種植進口替代作物，包括硬質的玉米、青割玉米、牧草還有黃
1310 第六次定期大會  市政總質詢 
豆及其他豆類等，都是屬於需要進口的作物；第二、鼓勵農民種植能夠外銷的作物；第
三、種植有機作物；第四、輔導農民種植地方特產作物。有關地方特產作物的部分，台
南市大概有 60 種的種類，剛才議員有提到轉作的規定存活率要 8成、雜草不能超過 50%，
達不到轉作規定的這個問題主要在於有時候雨季還沒結束農民就播種了，難免受到下雨
的影響，造成收成不夠，這部分我們會向農糧署反應，希望能夠視情形放寬規定。 
陳議員文賢： 
好，我再請問許局長，這次的水災不知道稻禾有沒有達到災害補助？ 
農業局許局長漢卿： 
稻禾的部分今年總共申報 24 種，共計有 20 幾區，目前得到 4 千多萬的專案補助。 
陳議員文賢： 
但是稻禾的部分好像無法申報，農民如果沒有補助款，連請人收割的工錢都不夠支
付，所以要請農業局去會勘及瞭解當地的情形，對受災比較嚴重的地區應該要讓受災戶
請領災害補助。 
農業局許局長漢卿： 
稻禾是有補助的。 
陳議員文賢： 
這份資料讓許局長帶回去，請檢討後再書面回覆我就好。現在請水利局李局長。有
關水利署第六河川局在柳營龜仔港大排出水口的水閘門新建工程，這個工程的經費將近
7,900 多萬，現在水閘門主體擋土牆有多處裂縫，水一直溢出來，水利局接管這個水閘
門就要負起責任。另外在龜仔港排水口南岸沒有做堤防，暫時用水利會做的堤防來做防
護線，因為水利會做的堤防有損壞，之前去會勘時，有說對下營、麻豆沒影響，但如果
堤防崩壞不就會危及地方安全？目前北邊是有堤防的，若水災時南岸恐怕會比較嚴重，
所以請趕快修復水利會做的堤防，不然就必須要在南岸興建堤防。再來，請問火燒珠水
閘門有什麼功能？能發揮什麼效果？根據我的瞭解，水閘門會有雜物阻塞造成水排不出
去，反而受力，能不能趕快處理好？我認為當初做這個閘門是錯誤的，如果水閘門擋起
來反而有崩堤的可能，現在有人在管理火燒珠水閘門嗎？這一定要處理好，不然把水閘
門拆掉來改善，今年沒有什麼雨水，所以沒有造成什麼災情，明年不要再有類似的情形
發生，否則水閘門根本是多餘的，並沒有效果。 
主席： 
我們讓水利局李局長說說看要怎麼處理。 
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，剛才所說六河局新建的龜仔港水閘門，水閘門本身是很堅固，主要是
水閘門兩邊有擋土牆，第六河川局當初在設計時，因為審查的委員認為那邊的地基應該
是不用打基樁，但目前出現地基下陷的情形，所以水利署已委託水利局做補強的工作，
補強後一定會更堅固；另外，水閘門機房因地基下陷而裂開的部分，也會委託專業的技
師鑑定，確定是堅固安全之後，才會考慮後續的維護。再來，目前龜仔港左岸現在有水
利會建築的堤防作為保護的防線，堤防水泥表面下的土有一些塌陷，我們已經有規劃要
補強，可能是用灌漿的方式將縫隙補起來，補強後可以讓下營、柳營地區都會得到保護。
有關火燒珠水閘門的部分，會再做效益檢討，只是颱風期間當然會有一些雜物卡住的情
第六次定期大會  市政總質詢 1311 
形，我們都會請維護廠商馬上處理，颱風期過後會就功能及效益做全面性的檢討，或是
評估有沒有辦法設置攔污設備，不要讓水門被雜物卡住，以上報告。 
陳議員文賢： 
接下來是中社港仔頭大排的問題，目前中社港仔頭大排的水都已經滿到接近橋底
了，難怪中社的水流堵塞，是不是應該要做橋樑改善工程，這樣可以減少水流堵塞的情
形。另外有關將軍溪的渡仔頭堤防，不久前渡仔頭堤防又有溢水的現象，這是第六河川
局做的工程，應該要採灌漿補滿的方式，但是當時用挖的方式，造成裡面是空的，所以
現在已經有兩處在溢水，現在就已經是這樣的情況，水量更多的時候渡仔頭堤防的災情
不就更糟糕？請趕快想辦法解決。當初渡仔頭堤防完工之後，我有提醒大約水位多高時
就會滿溢出來，後來有一次大約 10 分鐘的時間水就真的滿溢出來了，當時鄉長還有趕
去現場關心，我的建議是渡仔頭堤防這裡既然已經設置了抽水站，這條大排就要做的完
整，抽水站附近有幾戶的居民，在水位不是很滿時就會有淹水的情形，造成民眾的困擾，
如果水滿一點可能會更加嚴重，所以請多關注這個部分。再來是將軍溪溪尾，因為防波
塊都沖流到溪底，下雨後雜草都卡在溪底，另一邊是整片的爛泥巴浮起來，船都會擱淺。
接下來是有關新城橋的部分，因為新城橋以前水位高低並沒有差很多，這次新城橋下水
會堵塞，應該要徹底清理橋下淤積的泥巴，做石籠來改善也沒關係，只是石籠如果長了
樹或其他植物就沒有疏浚的效果。也因為淤泥堆積造成新城橋淹水，頭尾高層相差很
多，現在已進行清淤工作，堤岸又澆灌了 30 吋的水泥漿修補，又補強石頭，就比較不
會積水。我要提醒的是為什麼排水設施不能做得讓水流順暢些？為什麼要用石籠的工
法？像埤頭排水工程採用防洪牆的作法是不是比較堅固健全？埤頭排水能疏浚又耐
用，仔細計算並沒有花費比較多錢，若要用石頭，要堆疊一米的石頭強度才夠，一米的
石頭可能比一尺的水泥還要貴，我說句實在話，因為水泥能計算，但是石頭不能計算，
包商載了多少石頭來無法知道，但使用多少的水泥是固定的，現在既然已經發包了，包
商說下面填一米二的石頭，我有去看包商施工的情形，帆布鋪了之後，石籠就放下去了，
因我去拍照包商才老實施工，所以在此提醒大家，要憑良心做事，我是建議如果以埤頭
排水的工法來施工，會比較耐用又方便疏浚。另外，北頂中排養魚線之前有沒有疏浚我
不清楚，但現在沒有辦法排水出去，而且因為採用石籠工法，怪手在疏浚時石籠就會被
鉤起來了，但石籠都還是新的，鉤起來就壞掉反而浪費錢，以前沒有設計石籠也不曾發
生這樣的事情。以上的問題，請李局長以書面答覆。請工務局吳局長。 
主席： 
李局長你請坐，再書面回答。 
陳議員文賢： 
我知道吳局長對地方很關心、也很認真在做，但是關於南 69 線我已經講了好幾次，
為什麼今天還要再提出來？因為南 69 線巴士沒辦法會車的情況還沒解決，我知道市政
財政困難，如果有經費請務必改善。再來，是南 59 線（下營往麻豆），這附近有三區
田地，在原台南縣蘇縣長的時候有答應要拓寬拉直，也已經都測量好、地主也同意徵收
了，但是徵收三區的田地需要花費較大筆的經費，是不是就沒辦法處理了？事實上，我
知道在市長的領導之下市府團隊真的很認真，但經費實在有限。 
主席： 
1312 第六次定期大會  市政總質詢 
最後一分鐘讓你做結論。 
陳議員文賢： 
以上我所提出的問題並不是為了我個人，是為了大眾的生命安全。感謝大家，我質
詢到這裡。 
主席： 
好，很感謝陳文賢議員針對下營垃圾掩埋場以及官田鋼的酸洗廠等議題的重視。再
來，對地方的治水系統請水利局李局長針對陳文賢議員提出的這些問題，能改善的要儘
速一一改善，同時做書面的答覆。對陳議員提起農作物災害的補助，從縣市合併後，中
央政府採用不同的標準來審查，請農業局長包括賴清德市長向中央政府農委會反應，爭
取農民的權益。今天上午的市政總質詢到這裡結束，感謝賴市長率領市府團隊，以及新
聞媒體朋友的採訪，也感謝市民大家的關心，議程到這邊結束，感謝。 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1313 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 10 月 30 日（星期三）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴美惠 
記   錄：蔡鳳萍 
主席： 
大家早，賴清德市長、市府陳秘書長、各局處單位主管、新聞媒體各位好朋友、臺
南市議會各位同仁、電視機前所有市民鄉親以及議會旁聽席王定宇議員之友會所有鄉親
市民大家好！今天是 10 月 30 日星期三，也是臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會第 21
次會議，上午議程是市政總質詢，本席宣布今日會議正式開始。今日議員質詢順序為梁
順發議員、王定宇議員、唐碧娥議員，其中梁順發議員採書面質詢，現在由王定宇議員
進行市政總質詢，時間 50 分鐘，王議員請。 
王議員定宇： 
謝謝議長，本席每次總質詢開頭都說同樣的話，民意代表扮演橋樑的角色，希望將
一些意見與市府溝通，只要是市府有理或為了臺南市的發展好，民意代表應該幫市府與
地方進行溝通，民間意見如來自多元不同管道，可供市長及市府團隊做為參考，也是施
政參考的來源，所以我們今日就一一來探討。首先本席要提的事情對東區、北區、南區
及中西區影響很大，就是影響臺南市百萬人口的鐵路地下化，有關施工工法爭議，今天
不討論，因為已說太多了，以及到底明挖較好？還是潛遁較理想及可不可行？今天也不
討論；再者是採高架或挖別條路，這些替代方案可不可行？今日也不探討；今天所要討
論的是以往紛紛擾擾、說不清楚的事情，本席希望今天能提供市政府如何將鐵路地下化
做好、怎麼讓民眾、讓自救會和支持地下化的市民以及市政府，甚至行政院交通單位都
可以得到雙贏，並取得和平的方法。如果這項工程最後變成必須抗爭，導致鐵路地下化
工程無疾而終，或是工程即使進行，而剩下 4、5 戶強烈抗爭，相信都會是賴市長心裏
面最大的痛，可想市長也不願見到這樣的情形。我知道市政府現在正逐戶討論當中，407
戶就算僅剩 4 戶反對，對市長而言問題仍未解決，所以怎樣讓影響臺南未來百年的鐵路
地下化能夠順利發展？怎樣讓鐵路沿線這 407 戶的人都可以接受？都必須發揮高度的
政治智慧，也是賴市長要面對的重要考驗，因此我們必須共同來面對，這不是市長一個
人的事，這是所有議員、所有市民及市政團隊，要共同面對的事情，而這 407 戶也是臺
南市的市民，不容忽視，所以今日要提供一些建言供市長參考，市長不一定要回答，但
希望對你而言有參考價值。去年 10 月 26 號我用 50 分鐘，提出不用重新環評、以及施
工方法和路線不用改變等方案，希望透過都市計劃把上面的路幅縮減，將可減少 7、8
成拆遷戶，此方法本席在去年已提出建議，今日就不再重複提起，目前網站都有我對這
件事情看法的相關資訊，搜尋一下就找得到，因此本席今天要討論兩個造成目前鐵路地
下化不管是全國媒體、地方民眾、市民及自救會所討論的焦點，且雙方在溝通上經常造
1314 第六次定期大會  市政總質詢 
成落差。其中第一項，我們要不要鐵路地下化？臺南市政府及多數市民也希望鐵路地下
化，甚至自救會居民的聲音聽起來，他們也希望鐵路地下化，所以這是第一個前題，我
把它定為市政府為了廣大利益，鐵路地下化是臺南需要的。第二、這 407 戶百姓，不願
被徵收、拆屋走人，就算贊成鐵路地下化，也不希望房子被拆掉、不希望土地被徵收，
他們內心都希望可以共享鐵路地下化加蓋成為道路之後，與臺南市共享這項利益，而不
是拿錢走人，或採替代方案去購買優惠住宅。以上 2 項前題，第一項我們將它定為臺南
市政府的基本態度，第二項我們將它定為自救會的基本態度，因為這 2 個基本態度不
同，就會產生意見分歧，雖然拆遷戶、臺南市政府及臺南市民都有共同語言，都想要鐵
路地下化，也確信這對臺南市的發展是有幫助的，所以鐵路地下化是共同的期待，為什
麼會做不下去？因為拆遷戶不希望土地被徵收而拆屋走人，所以市政府提出的方案，不
管是市價徵收或提供土地以成本價建屋，即使有更好的區位，這些住戶仍不為所動，南
臺南副都心是將來的發展重心，希望他們能夠移去那邊，他們也聽不進去，因為有一部
份自救會的人，就是不要被拆屋、徵收、走人，希望將來能夠留在這裏，所以不管市府
提出任何方案，都聽不進去，也抱怨市府不願意聽他們的心聲、不願與他們溝通，而抵
觸到他心中的期待；市府要住戶遷走，必須理解他內心想的，所有的說明會或自救會所
要求的公聽會，其實都與內心的期望有關係，自救會期待的是土地最多借給你用，但不
要將他們趕走；而市政府心中的期待則是，希望鐵路地下化工程儘速就緒，儘快將臺南
市百年重要工程完成；這 2 個命題不一樣當然無法溝通，市政府與拆遷戶的對話為什麼
談不起來？因為拆遷戶希望房子可以保留、希望改工法、希望可以採潛遁方式及改變路
線；但對市政府而言，由行政院的評估版本，應可瞭解那些變動會讓鐵路地下化整個預
算都被收回，工程恐胎死腹中，所以自救會提出的方案對市政府來講，根本就會將鐵路
地下化給搞沒了，所以也無法接受，這 2 項命題基本上是不同，所以到現在仍無法溝通。
市長也擔任過民意代表，本席每天都在想，東區民眾都是本席老闆，我看到那 400 多戶
面對自己家園要被拆除而四處抗爭、陳情，實在很不捨，相信市長也有相同心情。但當
你要推動臺南市這項重大工程，被嗆成這樣、被媒體修理，你心裏感受應該也很痛苦，
就像李登輝說的：如果被丟鞋，有良心的政治人物晚上會睡不著覺。相信你應該不好睡，
因為你要拆人家的屋子，才會有這些痛苦所在，本席希望應將這個痛苦事情好好解決，
創造雙贏。如市府團隊針對這 400 多戶進行逐戶溝通，最後 9 成贊成，剩 1 成約 40 戶
反對，事情仍無法解決，相信抗爭還是會很激烈，事情一樣難看。這情形對行政院來說，
讓它有機可趁沒收這項工程款，試想溝通 9 成還不一定能完成，我尊重市府決策，透過
區里一戶一戶溝通，我認為這項努力是必要的，沒試過，怎知道沒辦法達到 100%。本
席今天要說的是，如達不到 100%，剩下 5%、剩下 10%堅持不肯妥協時，市政府有能力、
有必要硬做下去嗎？縱使引用民調 9 成支持及在地居民 9 成簽署同意書，能夠硬拆下去
嗎？依臺灣現在的政治氛圍，本席不認為對市長是好的，你要的是對臺南市有幫助的重
大建設，從頭到尾並不是要拆他們房子，那不是你的想法，所以如逐戶溝通到最後不可
得，無法取得全部共識的話，本席建議市長及市府團隊，思考一下土地徵用的可能性，
那條路要不要施作到 36 米？鐵路本身平均寬度應該有 12 米至 15 米，旁邊還有 6 米側
邊道，所以它的平均寬度應該有 20 米，你看延線部份(圖示)，這些圖每一條線劃下去
就是 400 多戶人家的房子，我們不能說市長沒有努力，相信沒有其他縣市市政府願意用
第六次定期大會  市政總質詢 1315 
精華地、成本價提供給拆遷戶，生產路那塊地雖在荒郊野外，但那塊是精華地，其實也
可選擇替代方案或以市價補償拆遷戶，也是不錯的選擇，只要符合條件的當地居民都納
入，儘量讓他們有選擇的權利，都是很好的處理方式，但市政府一定要注意一件事情，
如果面對的選擇有一群人說不要，就是不拆也不遷走，要留下來共享鐵路地下化的榮景
時，那時候市長施政就得面對很大的衝擊及挑戰，有可能是你政治生涯當中最大的模擬
考，而對這 400 多戶來說也有可能是他一輩子的身家財產，所以兩邊都在痛苦當中。市
政府逐戶溝通，可以做到 100%的話，恭喜市長、恭喜臺南市、恭喜當地居民，所有問
題都解決了；如果逐戶溝通沒辦法達到 100%時，市府有辦法強硬處理那 3%、10%嗎？我
不認為可以，所以市政府是否應思考，為了工程經費不被中央收回去，對於工法能否不
要再做變動？也不要改變路線，因為路線改變的話，茲事體大，也不可能從地下化變高
架化，更不可能像有些人所講採用潛遁，日前竟然有人主張潛遁不走鐵路，直接走中華
路過去，如果這人敢公然召開記者會主張，自中華路一直到中華東路大橋車站的話，相
信沿戶就不是百戶，而是要以千戶計算。所以有些人私底下鼓勵市長，公開講得又是另
外一套，我不講誰，但希望大家都能表裡如一，誠實面對問題。本席建議市府，如走到
最後，還是沒辦法溝通到 100%，能不能只考慮變動施工後的路面寬度？變更路面寬度
到 20 米的話，拆遷問題就會變小，拆遷數量可能接近零，自救會出發點並不是非得召
開公聽會，他只是希望透過公聽會方式來確保自己的土地及財產，公聽會只是一個媒介
方法，所以根源就是我剛才講得那 2 項命題，臺南市民、臺南市政府要鐵路地下化，而
407 戶希望不要拆屋走人，因此溝通到最後仍不可得之時，有沒有機會把路幅縮小？一
旦縮小，住戶也要面對必須遷就地下洞穴，針對房子載重、樓層地板面積及可挖地基深
度都會受限，這種損失用坪數是可以計算出來的，徵用期間租金也是可以計算，它就變
成是租用及減損權益，雖然他們有些損失，但至少可以留在原地至鐵路地下化加蓋完成
後共享榮景，部份土地則可給予容積率獎勵，容積率由 200 變 400，坪數多一倍，加上
徵收，我們看這個圓圈(圖示)，本來拆遷戶在這地方，一旦路幅縮小或容積率獎勵的空
地，其部份舊屋，他的利益馬上跟你一樣，為什麼？你越早建，我就越早回收，你越早
建，容積率加倍 50%就會越早兌現，道路從 40 米變 20 米或由 36 米變 16 米，雖然道路
縮小了，但工程則能早一天完成，拆遷戶就不是拆遷戶，只是暫遷戶，他只是將屋子和
地租借而暫時遷走，想搬走的就賣屋拿錢，至於那些搬回來之後的住戶，因為房子已經
拆掉，住戶可以拿當時的錢重新興建房屋，但因為地下有洞穴，所以蓋房子時會受到一
些限制，但這些損失都可以估算出來的，當鐵路地下化創造臺南市的共同利益時，請把
這群人的利益也考慮在內，讓他們與我們站在一起，到時候地主還會催促趕緊將鐵路地
下化施工完成，土地容積率增加，他們才能趕快賺錢，暫遷戶也能儘快搬回來，搬回來
後前面就是 20 米的大馬路，像大同路、東門路一樣，這時候，市長的施政阻力就會變
成助力，除了照顧臺南市的共同利益，也照顧到 407 戶居民的心聲，我們不是要拆炸彈，
而是尋求幫助臺南市發展卻又不損及臺南市民權益的一條路，這是一位施政者，也是中
央馬政府最欠缺的精神，馬政府只看到他施政要做的，沒有體恤政策施行之後傷害到人
要怎麼辦？如能多用體恤的心去思考，即能適時調整方向，如果窮及一切辦法而不可
得，身為首長的你，說坦白一點，就算被反對也要堅持下去，這就是首長應有的擔當，
在首長擔當之前，應該尋求多種方法來解決。秘書處處長是本席過去的同事，博仁兄是
1316 第六次定期大會  市政總質詢 
東區議員出身，相信我們對東區都有深厚感情，而對於沿街那些住戶，已不是感情而已。
我看到那些人拿東西丟市長時感到很難過，他們不應該對你這樣，你也不應該受到這種
侮辱，你是來處理事情的。針對本席去年建議，今天把它濃縮成立場的移轉，或許能達
到公共行政上的最佳化，也許路寬不到 36 米，但相信我們可以做到，這旁邊有一條 20
米的大同路，另外又有一條 20 米新的康莊大道，且市政府在南臺南副都心那塊土地能
保留下來，變成有價值的土地，因此整體計算起來，於政治面、政策執行面是否都較為
可行呢？本席今日沒要求市長回答，但希望所提建議能夠聽進去，當你窮盡一戶一戶溝
通不可得時，是否能考慮這種方案？如市長要回答，給你一分鐘。 
賴市長清德： 
感謝王定宇議員對鐵路地下化的關心，針對議員方才的質詢幾點向你報告。第一、
我們確實不會再去討論高架化，因為這不符合臺南市民及臺南市未來發展需要，甚至有
些人為了鼓吹高架化，故意說鐵路地下化會像臺南市海安路地下街一樣，這種言論才是
不應該的。第二點、確實也不用再去討論工法，因為哪種工法較好？哪種工法較差？已
經很清楚了。 
王議員定宇： 
這部份成大已經比較過了。 
賴市長清德： 
所以已經很清楚，就是說自救會提出的版本，拆得比較多、較危險，而且對交通衝
擊更大、時間更久、經費更多，這都不用再比較了。第三、就議員方才說的，可不可以
依照行政院版本，完工之後路幅縮小，然後將土地還給他們？問題是什麼？因為下面是
火車在行駛，當初設計的時候已用最小路幅，沒有空間再退讓，下面行駛火車，就算土
地給你，上面已經是都市計劃用地及道路用地，而且行駛火車，也無法再利用。另外王
議員方才的質詢內容，會請都發局詳細計算，再向你報告。 
王議員定宇： 
我希望方案先不要說死，事實上把路幅縮小，作業時間大概 9 個月，路幅縮小之後，
地目就不是道路用地，這當然有問題，因為下面是洞穴，我們知道在舊的忠孝國中那邊
可興建一座車站，上面的建築物有載重地基深度的限制，如果是樣子，自救會就要面臨
徵用及歸還土地，但土地已不是原來的土地，載重與地基深度都被限制，而減損財產權，
雖可經由估價計算補償，但針對本席上述建議，希望市府團能隊積極研究看看。接下來，
本席已不知道這案子是屬於哪個局處業務？但相信原臺南縣的局處長對這案子應該都
有印象，本席為什麼講樸玉變石頭？並非講交通大學是石頭，而是整個發展案到現在已
有點像石頭，不會動了，我說的是高鐵站交通大學臺南分部，該案在蘇煥智縣長時代，
於民國 92 年就開始討論了，民國 96 年教育部同意交通大學籌設臺南分部，民國 97 年
臺南校區第一棟大樓奇美捐 4 億多元，奇美樓動工，現已開始使用，97 年 12 月 30 號
第一期校區設計面積，交通大學函文同意的是 8.2 公頃，原臺南縣給它的是 49 公頃，
但教育部同意第一期工程是 8.2 公頃，市長花那麼多心思處理南臺南副都心臺南大學那
塊土地，那塊地也不過 15 公頃，高鐵站旁則有 49 公頃，98 年開始研究所招生，目前
有 3 個系所，98 年 9 月第一屆正式就讀，這時候你已當市長了，但問題出在哪裏？市
政府撥款買地，那土地並非無償，所以是花臺南市(原臺南縣)約十億元購買這塊地，並
第六次定期大會  市政總質詢 1317 
獎勵興學，目前實際招生情形，碩博士班預定錄取大概在 1、200 人左右，交通大學學
生在那裡讀書很可憐，處於甘蔗園中間的一棟奇美樓，附近雖有高鐵特區，卻是雜草叢
生，生活機能不是很好，唯一最大優點是搭乘高鐵方便，去臺南監獄探監也很方便，除
了這 2 點好處沒有其他優點了，這在招生上常會影響實際招生人數，譬如博士班要錄取
23 名，卻只有 8 個人來報到，照理說交通大學博士班應會滿額，結果錄取後居然有人
不來唸，因為人家一看到這裡的環境就選擇唸清華大學，所以問題到底出在哪裏？本席
會說樸玉變石頭，這案原本預定 49.2 公頃，臺糖土地由縣政府出資先處理 8.9 公頃，
相信吳欣修吳局長應該知道當時情形，原來的承諾於 2001 年 10 月 3 號協議書裏面寫得
很清楚，如果臺南大學要照那協議走，本案也應該要照協議進行，它本來要設置光電學
院、半導體學院、系統設計學院等 3 個學院，還有 EMBA 及育成發展園區，育成中心很
重要，臺南市南科育成中心剛過 10 周年，是成大在那裡設置的，師生人數預計 4,500
個，如果高鐵特區有 4,500 個交通大學研究員、師生以及育成中心裏面研發人員，4,500
個人所帶來的消費力及發展相信會不一樣，我們看到現在是低度發展，一棟奇美樓，奇
美捐的錢還分 5 年撥款做為創研基金，那時候是廖景祥董事長代表捐助這筆錢，可到現
在一樣只有那一棟樓，一樣只有奇美提供的那些錢，招生人數與原來預估相差將近 20
倍，問題在哪裏？交大不是沒有動作，交通大學在去年已向教育部提出準備設立第 2 個
學院，就是半導體學院，半導體學院對臺南市有多重要？設下去之後，是全亞洲第一名，
整合半導體製程、人才訓練及周邊科學園區，連交大、清華校本部都還沒有半導體學院，
包括臺積電及聯電等等，製成與良率是臺灣贏人家的地方，所以半導體學院是產、學整
合，訓練人才得以就近使用，附近的工業區，不管是幾寸晶圓廠也能運用，只是交通大
學去年提出了半導體學院申請書已被教育部打槍，教育部要它自己回去籌款，並告知中
華民國行政院教育部一毛錢都不會出，請交通大學自行募款；而交通大學除了募款問題
以外，交大在新竹校本部的老師多數都不願意南下，不想來臺南，他們覺得這裡的生活
機能不符合他的期待，同一時間成大也向教育部提出半導體學院申請書，所以現在有 2
所亞洲最好的半導體學院準備成立，一所是交大，另一所是成大；只是成大與交大條件
都一樣，教育部還是會請它自行籌款，但成大最大優勢是老師沒有南移的問題，成大老
師大部分就在臺南，我今天為什麼要講這個？現在如果依馬政府做法，相信最後會不了
了之、不見了！我們國家就會喪失競爭力，臺南市也會失去精英人才及生產基地的整合
機會。賴市長身為院轄市市長，這件事很重要，也是臺南市可以創造產值及就業的機會，
本席在此要拜託市長，希望經發局暨相關單位及秘書長能多費點心思，成大已提出申請
書，成大的人才相信是沒問題，所以也只剩募款問題，據說交大向臺積電募款沒有募到，
原因不明，本席也不清楚，市府可協助這 2 所學校任何一所，如果交大可以解決老師南
遷問題，也很好，臺南多一些國立大學來競合也是好事情，不要什麼都是成大，如果交
大一直不能解決老師南遷問題，成大只差募款而已，我們也應該要適時協助。第二、49.3
公頃土地，當時簽約全部在交大的發展範圍內，但現在交大有一部份無法執行，可否將
49.3 公頃一部份用來設置半導體學院，不管是成大還是交大，能在那區域設置半導體
學院，相信學生數應可增加，學生數增加，超市就會進駐，生活機能也會提升，對大潭、
武東發展幫助很大，以及那邊的會展中心甚至中研院，都會變成一個研究聚落、變成臺
南市產業發展研究中心，且高鐵 1 小時半即可到達桃園國際機場，也可在 19 分鐘到達
1318 第六次定期大會  市政總質詢 
高雄國際機場，甚至在 20 分鐘內，可行走一高、二高到濱海地區，鐵道更直接連接到
高鐵站，全亞洲找不到這麼好的條件，周邊有 1 千多公頃臺糖土地，人口超過百萬，都
在南關線這邊。這件事請秘書長輔佐市長讓它變成半導體學院，不管是交大或成大都要
趕緊定案，否則臺灣不設，而跑到蘇洲、崑山，首爾、大丘等地，日前聽聞韓國也搶著
要。臺南市如要和全世界競爭，這案子應該要拿到手，不拿到手的話，國際機場及產業
聚落發展都會受到限制，針對這案子，不知市長有什麼意見？ 
賴市長清德： 
感謝王議員。第一點、以前臺南縣政府希望和臺糖共同開發，總共 49 公頃多，但
臺糖不同意，所以後來臺南縣政府出資 2 億多元價購 8 公頃多交給交大，我當市長時還
有付到這筆錢。第二點、臺南市政府會協助臺南市境內大學的發展，不論是交大還是成
大，都是我們境內大學，其他大學目前所遇到的問題臺南市政府也都會幫忙，包括淹水、
土地取得、法令、交通等問題，我們都很積極處理，因此交大和成大如果成立半導體學
院，有需要臺南市政府幫忙，臺南市政府義不容辭。 
王議員定宇： 
本席曾看到市長到成大校長那邊推動中研院南遷案，這沒什麼藍綠問題，只要是對
臺南市好的，本席都會支持，中研院因為高鐵延伸到南港，因此要把 3 個所移到臺南的
高鐵特區裏面，有關半導體學院本席再次拜託市長積極促成，一旦定案，將鳥巢築下去
之後，燕子會飛過來，希望市府這邊包含經發局應列進度追縱表，不要讓成大或交大在
那裡浮浮沈沈，應讓該學院儘快落實招生，我們的優秀子弟才能回鄉服務。另外成大育
成中心在南科有一間 3 人公司，結果經過 5 年變成 500 人公司，所以半導體是臺南在地
的寶，這部份再次提醒市長。繼續請教有關消防局的問題。這裏有一些數據，我們都知
道大樓、高樓的消防，其實對一個都市而言是很重要的，臺南市當然不像其他大都會摩
天大樓一堆，但臺南市都會區大樓群分佈最多的地方應在東區，而大樓群消防大概靠兩
部份來維繫安全，一是自主消防裏面的噴水器排煙、灑水功能，另外則是雲梯車在一定
高度把人員送進去或把人員救出來，所以雲梯車戰略配置很重要，相信消防局不可能將
雲梯車配置在山裏或海邊，因為不對，那邊沒有這種需求，雲梯車應該跟一定高度樓層
配置在一起，現在消防局第七大隊-東門分隊，它的廳舍剛完工不到一年，是新廳舍，
當初要從東門路巷子裏面將這消防分隊移到林森路及崇善路三角窗地方，主要是調度方
便，除了調度方便之外也希望照顧周邊大樓群，臺南市的打火兄弟很偉大也很辛苦，我
們一向採用狼群政策，所以工具雖然較為老舊，但人員卻是驍勇無比，不論哪裏失火，
附近分隊都會全部過去支援、集體作戰，因此臺南市能夠成為平安城市，全要歸功打火
兄弟的功能及其眷屬的體貼，我們不得不誇獎他們，但不能永遠靠這種土法鍊鋼的方
式，所以之前在臺南市有一批老爺車，約 2、30 年了，甚至比本席年齡還要大，仍用噴
水在救火，還好現在已採購一批新消防車，否則安全性真是令人堪慮。現在東門分隊轄
區裏面，有大同、大學、中西、成大、東安、東明、東門、泉南、崇誨、圍下、富強、
富裕、新東、裕農、德光、衛國、龍山總共 17 個里,這十幾個里總人口數是 5 萬 7 千多
人,設置一個分隊，照顧的人數及密集程度其實很多，目前臺南市東門分隊是沒有雲梯
車的，全靠旁邊這些好朋友在支援，崇善分隊有一輛 32 公尺高、中西區中正分隊有一
輛 32 公尺高、南區南門分隊有一臺 32 公尺高、永康復興分隊在小東路那邊則有一輛
第六次定期大會  市政總質詢 1319 
50 公尺高的、仁德第 5 大隊仁德分隊那輛是 37 公尺高。32 公尺以下都是 6 樓高的，支
援 6 層樓，現在東區大樓有多少呢？剛才本席講的都是支援性質，東門分隊轄區內有 5
萬 7 千人，6 層以上、10 層以下的有 56 棟，56 棟不算少，11 層以上、15 層以下有 39
棟，16 層以上則有 10 棟，所以符合雲梯車一定高度接駁範圍的有 105 棟大樓，能與這
數字媲美的，大概只有五期那裡有，可能是東區房子比較舊、路比較小條，五期已重劃
過，因此標準不太一樣。在此本席要拜託消防局長李明峯李局長，原來分隊配置的雲梯
車不要動，因為像小東路復興分隊後面那邊，不管是中華里還是附近眷村改建，有很多
大樓群，希望你們不要去動它，崇善分隊及中正分隊都有它的大樓群，請不要更動原本
已經有的雲梯車，但很明顯，東門分隊從各種數字來看，應該最有需要，卻沒有半輛雲
梯車，我曾詢問過，據說以前沒有是因為東門分隊位於巷子裏面，雲梯車根本開不進去，
現在已經搬到林森路大馬路旁，這應該不是問題了。是不是請局長簡單回答，有沒有可
能、願不願意在最快時間內讓東門義消分隊或東門消防分隊有一輛新的雲梯車配置在那
裡？ 
消防局李局長明峯： 
向王議員報告，我很佩服王議員對於高樓搶救的專業知識，其實雲梯車是必要的，
但不是絕對的裝備，議員方才提到世界各國像紐約，它的大樓更高，其實現在很多城市
大樓是非常高的，不適用雲梯車，要靠內部的消防設備，電梯有緊急升降梯，因此平時
必須將防火管理做好，如何在第一時間發現火災？如何逃生？如何自衛編組滅火讓消防
人員很快到達消防現場？這部份我們已做調整，東門分隊搬出來以後，已把特種搜救隊
調到原來的舊址。在作戰方面，我們也一直不斷在訓練新進職員。 
王議員定宇： 
局長，雲梯車雖然不是必要，但臺南市不是紐約，不知有沒有印象？新竹縣邱鏡淳
就是為了一輛雲梯車還是充氣墊沒有到位，導致一個老人被活活燒死，這種東西最好備
而不用，最好一輩子都沒用到，但不能不備，所以剛才你說的我贊成，有些高樓雲梯車
無法到達，像遠東香格里拉有 30 幾層樓高，雲梯車怎可能延伸那麼長，但它仍是一項
基本配備，本席現在的問題是東門分隊有沒有機會爭取到一輛新的雲梯車？ 
消防局李局長明峯： 
這問題我來徹底檢討、研究之後再向議員報告，好不好？ 
王議員定宇： 
不要抽別人的來東門分隊。 
消防局李局長明峯： 
是，我知道。 
王議員定宇： 
如果算出它的必要性，放一輛在那裡百姓也比較安心，這筆錢就值得花，雲梯車當
然很貴，雲梯車是非必要時不用的東西，雖然昂貴，但評估完仍需要的話，請讓東門分
隊擁有一輛自已的雲梯車，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
另外一點向王議員報告，雲梯車越高，它的伸展角度越寬，所以道路必須很 寛敞。 
王議員定宇： 
1320 第六次定期大會  市政總質詢 
巷子沒辦法？ 
消防局李局長明峯： 
它前面那條路，雲梯車進去後 50 公尺以上可能就沒辦法伸展。 
王議員定宇： 
更細部的部份請消防局長評估之後再向本席回報。再者水利局長，在去年因為第六
河川局在港尾溝溪人造河疏運，目前已做得差不多了，總共有 5、6 個工區，工區裏面
載重土車輛造成大武路路面毀損嚴重，這事你知道的，我們會勘了 3、4 次，陳唐山立
委也親自召開 2 次協調會，但內容我們不一定滿意，路是廠商壓壞的，結果要臺南市幫
忙出錢，工務局的講法我也能接受，所以我們一直不斷努力，希望大武路壞掉路面能早
日修復。只是下雨天爛土黏稠，長榮大學學生、附近工作的老人及當地居民經常滑倒，
環境污染很嚴重，那路相當寬敞，尤其現在很多人不走中正南路，都改走這條大武路，
六河局與水利署本來承諾要出百分之 40 的經費，記得本席上次質詢時，吳局長說路是
廠商壓壞的就要負責處理，那時候本席就要求市府要與他們協調百分比儘速處理，經過
1 年了，現在那些工區已經陸續完工，只剩下一個工區，包括那幾條 4 米、6 米的聯外
道路，都已經陸續鋪上新的柏油路面，大武路這條大門面卻一樣破破爛爛，六河局上個
月也在岡山召開過協調會，局長，這條路到底要怎麼處理？ 
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，這條路分攤經費的爭議，目前市長也親自向署長表達關切，請署長協
助，水利署長最近會派總工程師下來現地勘查，雙方會敲定最後百分比。 
王議員定宇： 
敲一年了，工程都快要結束了，工程一結束廠商還會理你嗎？是否於今年底或明年
初就結束了？ 
水利局李局長孟諺： 
大概在明年 2 月。 
王議員定宇： 
大武路鋪設柏油路面工程經費約 2,100 萬左右，分攤比例溝通一年了還沒結果。 
水利局李局長孟諺： 
實際施工必須等最後工程完工才能進場，所以最近即會抵定結果。 
王議員定宇： 
大概什麼時候？ 
水利局李局長孟諺： 
總工程師預計在 11 月份會南下現勘。 
王議員定宇： 
聽說市長曾親自向水利署長拜託這件事情，不知溝通結果如何？ 
賴市長清德： 
我和水利署長溝通的結果是說，看看周邊有沒有其他工程在使用這條道路，如果沒
有任何正在進行中的工程，水利署第六河川局就要負責最大責任。 
王議員定宇： 
有承諾但沒有要負全部責任嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1321 
賴市長清德： 
只表達他們會處理，倒沒說負全部責任。 
王議員定宇： 
市長，附近大學生經常行走這條路，也常在網路上發飆開 駡。 
賴市長清德： 
現在時機應該剛好洽當，因為工程還沒有結束，鋪也沒用，目前已剩最後一個區塊，
所以署長大概在 11 月會派總工程師南下勘查，相信很快就會定案。 
王議員定宇： 
附近根本沒有其他工程，只有他們在施工，應該很快就可以確定。市長能否向市民
承諾，水利署萬一分攤比例不夠，剩下經費由臺南市政府來負責，這條路要一定做新的。 
賴市長清德： 
一定是這樣子。 
王議員定宇： 
所以本席重覆市長說的，如果水利署在 11 月份答應分攤比例，縱使沒有達到 100%，
不足部份臺南市政府將承擔起來，儘快將這條路鋪設完成。 
賴市長清德： 
當然是這樣子。 
王議員定宇： 
市長，這是你在議會的承諾嗎？ 
賴市長清德： 
是。 
王議員定宇： 
這件事麻煩水利局長繼續追蹤。最後的 7 分鐘，我要與市府團隊，尤其市長及財政
單位溝通，有關公債法舉債上限已調高，臺南市每年大概可以增加 60 多億舉債空間，
沒學過經濟學的人應會說怎麼借錢在花；但借錢進行公共建設不見得是負債，在總體經
濟學的概念裡，只有內需才能創造循環，這與百姓收入也有關係，但今天我們不討論學
理上的東西。每一年 60 多億的舉債空間，大概也只有幾年空間而已，依臺南市急迫需
要及消化能力，其實不見得都用得完，之前曾聽市長提到，這些舉債希望都用於重大建
設上面，今天我要拜託市長及市府團隊，本席想與同事共同連署，有關每年舉債上限希
望能比照以往。猶記賴市長還是立委時，當時教科文預算其實都有比例下限，也就是說
預算有 13%最起碼要用在教育資本門上面，而當時的政府都亂灌水，軍校及其他相關科
目也都納入。至於臺南市新增加的公債舉債上限，市民常質疑怎會借錢來建設而不諒
解，事實上舉債建設不是債留子孫，是把問題提早解決，本席舉個例子，像東區裕文圖
書館花了 1 億 2 千萬，本席每天經過時都充滿感動，因為每天使用的人數相當多，周邊
住戶都知道當地房地產增加將近 3 成以上，只要去詢問稅務單位，從當地徵收的房屋
稅、地價稅所增加的收入即可知曉。因此雖然花了 1 億 2 千萬元蓋這棟圖書館，卻讓年
輕一代有個優質空間能夠閱讀，家裏無法上網的人也能提供上網環境，其實親子互動除
了打電動、看電影以外，還可以帶到圖書館裏面陪小孩閱讀，市長積極推動學校圖書館
誠品化，相信也是這個用意，有句話是你在裕文圖書館開幕時講的，令本席印象深刻，
1322 第六次定期大會  市政總質詢 
你說 1 億 2 千萬不是養債，也不是債留子孫，而是透過公共建設來創造價值，相信不用
5 年，那 1 億 2 千萬就能賺回來。我舉這例子，是希望市府這邊，最好不用議員連署，
再者市長可與團隊討論看看，是不是訂定個比例？為了讓臺南市未來成為文教之都，我
們是文化升格為直轄市，而你是文化首都第一屆市長，應增加比例訂定百分比，完全投
資在教育、文化，科學上面。現在學校老師所用材料以及班級業務費核算標準，都是很
久以前留下來的；教育局長應最瞭解，目前學校仍有很多不足，全靠老師拼命在第一現
場教學，孩子是大臺南市的未來，如臺南市有優質的教育環境，加上好的就業機會，相
信大臺南的發展性會更好。本席今天質詢是整體配套的，如果交大、成大的育成中心、
半導體學院、以及中研院，整個產業都能集結起來，再把基礎學校，不管是小學、國中
都完善時，就會有外來移民，甚至市政府可以開出移民來臺南的條件，譬如幫忙找房子、
找工作等等，只不過工作時間最少 2 年以上，才能解決資方缺工問題，聽聞法國馬賽也
是如此做法，這麼一來相信有很多外縣市民眾會有興趣。針對上述不知市政府有沒有要
向臺南市宣誓的？以前會有一部份保留給孩子、保留給國中、國小及幼兒園等基礎教
育；另外對於裕文圖書館，不應該只有東區虎尾寮這種漂亮區域才有，關廟也應該要有
一棟類似這樣的圖書館，像這種人口數比較集中的鄉間也能設置的話，可針對地方資源
服務不足部份，用公共資源來協助，也會讓居住環境變得更好，試想關廟及麻豆如有類
似裕文這樣的圖書館，住在那裡的人都可以享受都市化水準，還能以近半地價完成購屋
心願，再加上完善的交通網，臺南市都市發展即會扁平化，也容易在都市成家立業，更
符合市長一再揭示的：臺南市是個適合生活的都市。所以對這預算，市長有沒有什麼要
向市民表達的？ 
賴市長清德： 
感謝王議員對臺南市政府財政及教科文預算的關心，其實我們理念是一樣的，除了
要樽節支出以外，也希望有限資源能花在刀口上，臺南市政府在教科文上面，於縣市合
併前總共債務是 900 多億，截至今年底，總債務並沒有增加，應該可以再減少 18、19
億左右。 
王議員定宇： 
因為你將舉債的一部份拿去還本金了。 
賴市長清德： 
是。也就是到今年年底為止，總債務沒有增加還減少大概 20 億左右。第二、今年
102 年度預算，是平衡預算且零舉債，這表示什麼？表示臺南市政府無論行政或社會福
利，其實是可以打平的，所以未來 103 年度，公債法雖然已經通過，讓臺南市政府有舉
債空間，但本人在這裡承諾，市府所舉債的一定用於資本門及公共建設用途。 
王議員定宇： 
市長是大臺南第一屆第一任市長，應設立一個「賴清德標準」，就是量化的標準，
之前每任市長都會說：我會盡量這麼做、我會盡量那麼做。賴市長如能設置一個量化標
準，你知道能影響多長遠嗎？可能 100 年後臺南市議會還在說，當時訂這標準太多或太
少，這不是功績，而是為臺南市留下一些東西，本席在這裡期許，同時也要求在教科文
資本門的投資上，不管是文化、新聞、觀光，都應量化成一定比例投資，以符合文化首
都之大臺南市，有辦法這麼做嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1323 
賴市長清德： 
我們當然會按照這目標進行，今年編列 1 億要推動圖書館誠品化，明年則編列 3 億
要進行學校維修，提供學子更好的學習空間，所以現在教科文預算已佔總預算 36.44%。
這種狀況之下，仍可看得出臺南市政府雖然財政拮据，但對教科文的關心與支持，是毋
庸置疑的。以上，謝謝。 
主席： 
感謝王定宇議員針對市政有關鐵路地下化，包括建議市府積極爭取半導體學院立等
議題的關心，王議員總質詢到此結束。繼續由唐碧娥議員進行市政總質詢，唐議員請。 
唐議員碧娥： 
民以食為天，市長曾說過，吃飯黃帝大，所以吃飯是非常重要的，每一個民眾眼睛
一睜開就得面對柴、米、油、鹽、醬、醋、茶，最近大統食用油問題爆發以後，可說是
人心惶惶、人人自危！以前民眾是什麼東西不能吃？現在則變成到底什麼東西可以吃？
大家都怕。市長，這是民眾到服務處陳情時拿給本席的，都是他們在附近雜貨店買的油
品，其中有大統的葡萄綠茶多酚健康油、純正香油、以及健康葵花油；結果橄欖油裏面
沒有橄欖、花生油裏面沒含花生、葡萄仔油裏面也沒有葡萄仔、芥花油裏面當然也沒芥
花、芝麻油裏沒有芝麻、辣椒醬中完全沒有辣椒成份。現在是怎麼樣？連米酒裏面也沒
有米、標榜蜂蜜卻沒有蜂蜜，民眾都相當害怕，也希望政府可以告訴我們，到底什麼東
西可以吃得安心？民眾的健康把關是政府責任，市長、衛生局長你們都是醫生，你們有
專業醫療知識，對於什麼添加物有害人體、什麼東西加到不應該加的成分會產生問題，
相信你們都很瞭解，事前的防範一定要做，不要等到事後才要亡羊補牢，都已經來不及
了。這些沒良心的生意人為什麼敢生產這種黑心商品？最主要是罰則太輕；林局長，你
是專責單位，需要為市民建康把關，現在媒體差不多一星期一爆，搞得民眾不吃不行，
要吃又怕，所以這些受害者從塑化劑、胖達人到目前的大統油，食安問題層出不窮，本
席想問，衛生局到底有什麼實際作為？事後，專責單位除了查扣、開罰、協助民眾集體
訴訟、求償以外，局長，到目前為止，民眾吃到這些黑心商品到消保官那邊登記的有幾
件，你知道嗎？有掌握嗎？ 
衛生局林局長聖晢： 
向議員報告，這方面我沒有資料，不過針對議員方才講的，有關大統及富味鄉食品
部份，各為 82 項及 52 項，我們已經要求他們全部下架，這部份可能有一些已流入大賣
場或餐廳及便當業，這部份我們也都稽查完畢，將會持續稽查，目前沒有發現相關商品，
有可能已回收或沒擺出來，但我們勿枉勿縱，也就是說這 2 間商品都已經回收、下架以
外，臺南市總共有 35 家油品，我們第一梯次抽驗時是統一及大統益，而統一的部份是
抽驗大豆沙拉油，中央已說沒有問題，另外大統益有 7 種產品，也是沒有問題。 
唐議員碧娥： 
局長，為什麼這些沒良心的生意人，敢生產那麼多黑心商品？全因為罰則太輕了。 
衛生局林局長聖晢： 
是。 
唐議員碧娥： 
食品衛生管理辦法在立法院 6 月份就已經通過，產品標示不實，罰多少你知道嗎？
1324 第六次定期大會  市政總質詢 
才罰 20 萬！大統賺了 30 億黑心錢，所以罰 20 萬對它來說是不痛不癢，只是九牛一毛
而已，它當然敢繼續生產黑心、沒有良心的商品讓民眾吃，實在是太爆利了。 
衛生局林局長聖晢： 
向議員報告，標示不實部份，是 4 萬到 20 萬，但如有礙人體健康，最高可罰 1,500
萬；另外刑事責任為 5 年以下。這部份為不法利益所得，中央現在也在研議方法，因為
罰金可能進到各縣市政府單位及國庫，為保障民眾權益，中央正研議相關法條，擬撥一
定比例資金還給消費者或中盤商，這部份我們會予以密切注意。 
唐議員碧娥： 
局長，本席為了尊重這位鄉親個人隱私權，那天他推著 4 腳輪椅到本席服務處陳
情，說他們全家都吃大統油，現在他腳都不能走了，你可知本席當時有多心痛、多難過？ 
衛生局林局長聖晢： 
議員，這部份原因很多，不過食品因素也是其中一種想法，如果有這需求，衛生局
可以協助，請專家研究他的疾病原因到底是血管、神經、骨骼或肌肉等相關問題，請議
員提供資料，我們再予以協助好不好？ 
唐議員碧娥： 
這些民眾陳情，雜貨店不讓他們退貨，大統公司也不回收，你看，這罐大統健康葵
花油，已經用完了，有的只剩 1/3。綿酚對男性會造成不孕症狀，還會傷害肝臟及腎臟，
這多危險、多恐佈！不吃不行，卻又不知什麼才是能吃的東西？市長及局長都是醫生出
身，具有專業醫療常識，你們都知道什麼樣的成分有害人體、什麼添加物對人體有毒，
所以不能吃、不敢吃！本席請問局長，你們有吃到大統及富味鄉的食用油嗎？家裡有用
這個品牌嗎？ 
衛生局林局長聖晢： 
     我沒有下廚，我不太知道有或沒有？ 
唐議員碧娥： 
媒體爆料之後，有沒有問過你的夫人，是否吃到大統或富味鄉的食用油？ 
衛生局林局長聖晢： 
我太太是說沒有。 
唐議員碧娥： 
應該沒有吧？ 
衛生局林局長聖晢： 
是。 
唐議員碧娥： 
本席建議局長，你家到底用哪種牌子醬油、沙拉油、蜂蜜、米酒？以及吃哪一種米？
希望能夠公佈一下，讓市民跟著用，這樣絕對安心。 
衛生局林局長聖晢： 
向議員報告，最後一個階段，因為綿酚最新檢驗方式，中央最近才公佈，臺南市衛
生局檢驗科使用的 HPLC 儀器，人員已經訓練完畢，但標準品昨天才到，等測試結果穩
定以後，會針對坊間可疑商品進行檢測。 
唐議員碧娥： 
第六次定期大會  市政總質詢 1325 
所以局長意思是說，現在臺南市上架的，不管超級市場、大賣場或雜貨店，市民都
可安心購買，是這樣嗎？ 
衛生局林局長聖晢： 
這是目前我們所查到的。 
唐議員碧娥： 
你敢保證？ 
衛生局林局長聖晢： 
因為現在全國各縣市總共送了 271 件給中央，已經驗過的有 196 件，還剩 80 幾件
沒驗到，這是第一階段，現在臺南市送驗的為統一及大統益的食品。 
唐議員碧娥： 
局長很努力、很認真，但這件事情非同小可，本席希望你能為人民健康安全負起把
關責任。 
衛生局林局長聖晢： 
沒有問題的產品，衛生局會公佈出來。 
唐議員碧娥： 
繼續請教育局鄭局長，現在國中小所有學校，有用到問題商品的，到底有幾所？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在國中、國小及幼稚園，總共有 20 所學校間接、直接用到。 
唐議員碧娥： 
局長所說的 20 所，那是大統油事件爆發時統計的，現在連富味鄉都出問題，你並
沒有重新統計，所以不止 20 所學校。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。  
唐議員碧娥： 
富味鄉爆發問題之後，你有再去問嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在還在調查。 
唐議員碧娥： 
詢問完絕對增加。 
教育局鄭局長邦鎮： 
包括桶餐業、學校廚房，現在都在追查。 
唐議員碧娥： 
你回答本席不只 20 所，這種答覆是不負責任的做法，大統油爆發之後，馬上去查
的有 20 所，但富味鄉事件爆發，你卻沒有再去查。 
教育局鄭局長邦鎮： 
還在查。 
唐議員碧娥： 
很多鄉親向本席投訴：議員啊，我家都吃這個，孫子也都跟著我們吃，所以很煩惱，
怕會影響孫子的生殖系統，怕得要死。所以鄭局長，本席嚴肅的提醒你，希望你盡快查
1326 第六次定期大會  市政總質詢 
出來，讓所有學生及家長能夠放心，也對我們教育局有信心，那些添加類似黑心產品的
廠商，我們把它完全杜絕，這方面，局長，多久可以統計出來？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
富味鄉的部份，3、4 天內就可提出相關數據。 
唐議員碧娥： 
好，希望越快越好，因為孩子每天都必須吃營養午餐，查越快，他們受害越少。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
唐議員碧娥： 
所以希望局長再積極一些。 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前已經通令禁用。 
唐議員碧娥： 
可以在最短時間查出來嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
唐議員碧娥： 
社會局曹局長，親屬褓姆，老實說是政府德政，但是本席覺得政府的德政，因為這
樣打了折扣，讓我覺得很可惜；去年放寬資格，褓姆訓練 126 小時可取得證照，就能在
家裏自行帶小孩，但如果要去照顧其他孩子，一般褓姆要送件申請，對不對？但有很多
爺爺、奶奶在家裡自己帶孩子，你說要他們花 126 小時去上課，還要預繳 8,000 元至
9,000 元學費，再加上目前只有中華醫專及臺南應用科技大學兩所學校開課，一星期開
2 堂課，只有星期六、日才有，所以要將這 126 小時的課上完，需要 4 個月，根據本席
統計，1 月到 7 月出生的嬰兒，提出申請補助的，只有 2,377 件，但 1 月到 7 月所生零
歲到 2 歲共有 45,740 個，與社會局提出申請的 2,377 人，相差很大，這表示什麼？表
示只有 5.19%的人申請，為何這麼少人申請？本席認為主要有以下幾點：第一、要申請
補助 2,000 元，還沒領到就得先花 8,000 元至 9,000 元學費。第二、因路途遙遠，如果
不會開車，根本不知道這 2 所大學在哪裏？坐計程車還要花車錢，所以意願不高。第三、
他們沒有時間可以去上課。這本來是政府德政，申請意願卻不高，本席覺得很可惜，應
有檢討空間。想想還沒領到 2,000 元補助就要先繳 8000、9,000 元學費，現在景氣那麼
差，可以拿出 8,000、9,000 元的家庭不多。局長，這表示這項政策有問題，民眾申請
意願那麼低，就要檢討，一般家庭如有證照褓姆則補助 3,000 元、中低收入戶補助 4,000
元、低收入戶補助 5,000 元，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
唐議員碧娥： 
本席舉個例子，內政部住宅補貼專案，租金補貼額度以實際租金金額來核計，每戶
每月補助新臺幣 4,000 元，補貼期限最長一年，臺北市還加碼 1,000 元，補助 5,000 元，
所以本席在此語重心長向市長建議，親屬褓姆與一般褓姆要切割訓練，不用上到 126 小
第六次定期大會  市政總質詢 1327 
時，另外再補助 2,000 元，由市府加碼 1,000 元，共補助 3,000 元，第一名市長也會成
為最關心孩子的市長，本席對此相當期待，相信所有民眾也與本席一樣，希望德政不止
這樣，甚至這些孩子的學費，都能百分之百補助，相信市長民調絕對都會是第一名、不
會降，民眾也會感念市長的重視、關心，都會繼續支持你。市長，你覺得本席建議如何？
可不可行？ 
賴市長清德： 
感謝唐碧娥議員對食品安全及家庭照顧褓姆的關心，食品安全方才林局長已有向你
報告，我就不再重覆；再者議員方才說的這項問題很重要，你反映 2 所學校開課時數太
少，必須 4 個月才能將課上完，這點社會局應該檢討一下。另外市民如要到這 2 所學校
上課，開車不方便，請多利用公車，這 2 所學校公車都有經過，公車捷運化之後，6 條
大幹線、73 條支線公車已成為網路，搭公車到學校應該都沒問題，相當方便。 
唐議員碧娥： 
市長，目前仍有很多市民不知道，只有這 2 所學校開課。 
賴市長清德： 
利用議員質詢，我們可以藉此機會宣傳，感謝唐議員。 
唐議員碧娥： 
對，我們應該要廣為宣傳，很多爺爺、奶奶不知道要到哪裏上課、有哪幾所大學開
課？他們都不知道。曹局長，我們的社工負擔太重，艱苦誰能知，我很煩惱這些社工會
過勞死。局長，現在所有兒保或性侵兒少部份，目前 5 間機構中兒保個案及寄養家庭兒
少總共幾件？ 
社會局曹局長愛蘭： 
現在總共有 1 百多件。 
唐議員碧娥： 
1 百多件？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是，這是安置的。 
唐議員碧娥： 
安置的？ 
社會局曹局長愛蘭： 
就是說他家裏面或親戚那邊都沒有辦法，最後才會安置在機構裏面。 
唐議員碧娥： 
安置在這 5 間對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是，但在寄養家庭的最多。 
唐議員碧娥： 
這五間分別是天主教善牧基金會、臺南嬰兒之家、臺南縣私立露晞教養中心、臺南
市私立麻二甲之家、私立臺南仁愛之家、第 6 所是臺南市私立天宮育幼院，對嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是。 
1328 第六次定期大會  市政總質詢 
唐議員碧娥： 
二級機構兒少福利中心社工有多少人？ 
社會局曹局長愛蘭： 
二級機構現在家防中心有 61 個社工，兒少福利中心有 2 個社工。 
唐議員碧娥： 
局長，你看一下，家庭暴力與性侵害每年都在增加，100 年是 3,837 件，101 年是
5,654 件，到 102 年 9 月已累積到 4,428 件。 
社會局曹局長愛蘭： 
是，每年都在增加。 
唐議員碧娥： 
62 個人負責 4,428 件，這還不止，還有寄養家庭要輔導，所以這樣等於多少？等
於 1 個人要負責 72 件。局長，你不覺得 1 個人負責 72 件，這些社工根本無法負荷，輔
導品質也會不好？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們合併時，一個社工平均要負責 100 件，現在每年已慢慢下降，一些新社工師都
開始報到了，所以情況稍有好轉。 
唐議員碧娥： 
局長，如果依你專業，你覺得配置多少社工才算合理，目前他們負擔會不會太重，
輔導品質會不會下降？ 
社會局曹局長愛蘭： 
臺北市為 1 個社工負責 30 件個案，與中央要求達到的水準一致，當然我們也希望
未來經過各方面努力，可以逐漸減少社工的負擔。 
唐議員碧娥： 
所以我們多人家 1 倍，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是。 
唐議員碧娥： 
就像我說的，社工不堪負荷，會發生什麼結果；第一、他可能會過勞死。第二、因
為負責太多人，而無法負擔，所以輔導品質就會下降。這些都不是我們所樂見，也無法
達到輔導的意義，效果也不好，不是嗎？所以本席希望社工人數可以持續增加。 
社會局曹局長愛蘭： 
謝謝議員關心。 
唐議員碧娥： 
本席認為 One by one，1 個人輔導 1 個，長期做心理追蹤並輔導，這樣效果絕對是
最好，但要達到 One by one，似乎微乎其微、可能性不高，但是至少不要讓他們負擔
那麼多，讓它降低，這樣輔導的品質會比較好，效果也比較好，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是，謝謝議員關心。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1329 
唐議員，這問題我簡單報告一下，有關方才你關心社工人員工作量問題；第一、社
工人力，臺南市政府已依照社福部要求，逐年增加當中，剛剛曹局長已向你報告。另外，
你剛講、討論的是正式人力，沒有計算約聘僱人力，光家暴部份，約聘僱人員就有 58
個，這部份並沒有計算進去，還有其他像性侵部份，也有約聘僱人力。第三、我也希望
社會局於今日唐議員質詢之後，有關工作方法及內容應該要檢討改進，並調節人力需
求。另外一部份就是預防，在相關局處預防方面，我們也要加強，這樣多管齊下效果可
能會比較好，以上向唐議員報告。 
唐議員碧娥： 
市長，約聘僱我都算進去了，因為這些資料都是社會局提供的，所以絕對不會錯。
繼續請教文化局業務，市長、在座所有官員，知道臺南市有公共自行車漫遊大臺南的請
舉手，舉高點，我看不太到；所以過半數囉，有過半數的官員知道，這樣還算不錯。但
知道這些自行車要去那裡租，又要放在哪裏的？請人舉手，本席數數看有幾位？1、2、
3、4、5，只有 5 個人。葉局長，為什麼只有 5 位首長知道？你知道原因嗎？原因就出
在自行車，這些出租的自行車都藏在牆角，像赤崁樓後面或安平古堡。 
文化局葉局長澤山： 
向議員報告，這是古蹟區提供的。 
唐議員碧娥： 
等我說完再回答。安平樹屋、赤崁樓、延平郡王祠、億戴金城..等共 5 個地方可以
出租公共自行車，讓外地遊客到臺南市觀光並探訪古蹟，但市長有看到我們的車嗎？雜
亂不堪，各種色彩都有，你看臺北市的公共自行車，同一色系相當整齊，還全自動化上
鎖，一看就知道是臺北市政府的公共自行車，而我們現在 5 個地方都還用人工管理。新
北市現在也都是全自動、機械式的。高雄市也很整齊，全都是綠色的，LOGO 一看就知
道是高雄市政府的腳踏車。反觀我們 5 處出租自行車店，自行車總共幾輛？68 輛，目
前多少人使用？只有 4,011 人次使用自行車漫遊大臺南、巡古蹟；臺北市有 114 處出租
自行車輛，共有 3,852 輛，使用人次是 600 萬人，我們才多少？4,011 人，且臺北市每
次使用，前 30 分鐘是免費的，之後每 30 分鐘 10 元；新北市，全都是機械式、自動化，
車輛數 200 輛，目前已有 13,000 人次使用，基隆河沿岸有 15 處出租自行車，它的自行
車幾輛？4,061 輛，到目前為止，使用的人次已有 62 萬人；再看高雄市，可以出租的
自行車有 117 處，自行車有 2,100 輛，使用人次為 300 萬人，到 9 月為止，已經有 300
萬人次在使用了，租用費率多少？前 60 分鐘免費，90 分鐘後開始收費。再回過頭看看
臺南市，68 輛自行車，使用人次只有 4,011 人，借一次要綁 4 小時，每 4 小時 50 元，
每一輛車押金 200 元、學生 100 元，臺南市自行車到底有少人知道，這表示什麼？宣導
不足、要加強。另外臺南市租賃費率 1 次綁 4 小時，有些外地來的遊客、觀光客，他們
不須使用那麼久，想定點去看某幾個地方就好，我們居然將人家綁 4 小時，所以本席在
此建議葉局長，未來應比照高雄市前 60 分鐘免費，60 分鐘後 1 小時收取 10 元，這樣
絕對可以提高使用率，也會帶來更多外地遊客及觀光客。我們是文化古都，最有條件吸
引外縣市、外國觀光客到臺南市觀光，結果我們的自行車與別縣市自行車比起來，天差
地遠，局長，不覺得汗顏嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
1330 第六次定期大會  市政總質詢 
簡單向議員報告，因為議員所提這些古蹟區自行車，營業差不多已近十年，全都是
古蹟區提供入園服務的租用，所以和你剛才說整個大臺南市自行車系統，是不一樣的。 
唐議員碧娥： 
你的意思是要購買新的自行車嗎？要比照臺北市、新北市及高雄市，是這樣嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
這個觀光旅遊局已做整體規劃。 
唐議員碧娥： 
有嗎？到目前為止都沒做。 
賴市長清德： 
臺北及新北市是環保署補助的，像臺北市就補助 6 億，算是中央政策，而臺南市呢，
剛才葉局長已向你報告，那些是 10 年前就開始出租的，主要讓古蹟區入園遊客可以騎
自行車就近遊賞；另外臺南市政府也已經做了決定，明年山海圳綠道將開闢完成，今年
年底也有低碳安平自行車系統，租賃系統也要發包，就是用 BOT 方式來做，這樣才能久
遠，這種系統與議員方才質詢的系統是一樣的。 
唐議員碧娥： 
市長，這代表人家在進步而我們 10 年都沒進步，只有我們退步，是不是這樣？ 
賴市長清德： 
沒有，因為我們還在盤點中。 
唐議員碧娥： 
再者臺南市沒有一個合法的塗鴉區，臺南市的文化、藝術、古蹟可說是全國 26 縣
市，最有文化水準的，結果臺南市沒有一個公用、合法的塗鴉區，舉凡在公共物或公共
牆面上的圖畫，都可以稱做塗鴉，一種是書寫式的文字塗鴉，像公車塗鴉，風景區的戶
外塗鴉；另外一種是壁畫式的彩繪塗鴉，例如街頭及地鐵藝術。臺南市至目前沒有設置
塗鴉專區，所以本席希望臺南市可以比照臺北市、臺中市及其他縣市開放塗鴉專區，雖
然設置專區無法完全杜絕非法塗鴉，但至少可以正向鼓勵街頭藝術的發展，臺北市合法
塗鴉區每 4 個月會重新粉刷，本席相信人家做得到，臺南市也能做到。局長，這是北門
街亂塗鴉(圖示)，有看到嗎？真是大大的諷刺，一個文化古都，不但妨礙市容還亂塗鴉；
這是神農街的塗鴉(圖示)，這是專為神農街製作的塗鴉；其他縣市的合法塗鴉區，你看
看，臺北市 5 個防洪牆的塗鴉專區(圖示)，河濱公園、松山區迎風、中山區美堤、士林
區百齡右岸、文山區福和橋及景美，另外 4 座公園合法的塗鴉區，有大安森林公園塗鴉
板、南港公園塗鴉板、北投長安綠地擴建區及天母公園塗鴉區，面積呢？溜冰場旁邊設
置一個長形的心情留言板，面積有 2.88 平方公尺；南港公園塗鴉板在籃球場畫廊下設
置長方形心情留言板；北投長安呢，在籃球場矮牆設置心情留言板；天母公園在兒童遊
樂區旁的溜滑梯矮牆設置心留言板，防洪牆的空間也可以利用。市長，這是天母公園的
塗鴉牆(圖示)、這是樓梯下方的牆壁，人家也設置塗鴉專區；臺中市也有 4 處合法的塗
鴉示範區，第一、在建國北路一段，接近崇仁街口的水泥牆。第二、大甲區甲堤路水泥
的圍牆。第三、太平區旱溪東路一段與精武路交接處的防洪牆。第四、中科路與高速公
路的交會處，中科路橋的橋墩下面。以上 4 處合法塗鴉區示範區是自由開放創作平臺，
不必事先申請。高雄鐵路地道藝場是高雄第一個合法的塗鴉區，高雄抱持著藝術就在城
第六次定期大會  市政總質詢 1331 
市裏，一間民營企業向臺鐵提出美化計畫，叫做九如鐵道藝場方案，以進行塗鴉創作方
式來帶動觀光人潮。葉局長，你有沒有看到？這樣是不是很有特色？新北市第一次開放
華江橋下堤外側，差不多 60 公尺防火牆，提供給民眾成為合法塗鴉專區，並定期 4 個
月重新粉刷牆面，以保持堤防景觀整潔及提升塗鴉的使用率；其實臺南市不管是藝術
家、文化人士、或是年輕朋友，他們都很有藝術才華，但政府卻沒有提供創作平臺供他
們創作，本席覺得相當可惜。 
文化局葉局長澤山： 
我們現在雖沒有設置，但社區都有與他們結合。 
唐議員碧娥： 
葉局長，希望從你開始、從今天開始，你們馬上檢討成立合法塗鴉牆，讓所有不管
文化人士、藝術人士、藝術家或有藝術才華的年輕朋友，都能充份發揮才華，這部份你
完全沒有做，仍有待加強。市長經常救人也很照顧弱勢族群，但市政府一年用多少預算
來補助弱勢團體、來彰顯政府德政美意？自從安南醫院提供視障人士按摩服務之後，對
一般傳統的視障按摩造成很大衝擊，現在完全沒有生意，日子很難過，加上景氣又差，
可說是雪上加霜。這是成大醫院的按摩小站、這是家樂福的按摩小站，奇美醫院、榮民
醫院及安南醫院都有按摩小站設點營業(圖示)，都由視障人士組成，這些弱勢團體都說
不需要同情，希望可以自立更生，只是欠機會而已。市長，那天有邀請你去吧？這是安
南醫院的按摩小站(圖示)，用得那麼舒適，他們的技術很好，都是老師傅，可以讓你疏
解壓力，還可以打通任督二脈，讓你消除疲勞，安南醫院照顧鄉親還照顧弱勢團體、關
懷弱勢團體，所以本席在這邊為弱勢團體向市長請命。今天來洽公的民眾，沒有上千也
有上百，本席在此拜託市長，市政府也能提供地方，讓這些視障團體、弱勢團體，有糊
口的機會，讓他們有增加收入的地方，市政府那麼寬敞，每天來洽公民眾這麼多人，市
長是慈悲之人也很有愛心，本席在此嚴肅及誠懇拜託市長，也為這些弱勢團體請命，請
市政府能夠比照這些機關，在市政府留一處空間讓他們增加收入，市長，好嗎？ 
賴市長清德： 
唐議員，我當立法委員期間也曾經協助他們去成大、奇美醫院及其他地方服務，現
在如果是針對市府部份，我請社會局協助，看有沒有適當空間，好不好？  
主席： 
謝謝，很感謝唐碧娥議員所做的市政總質詢，請衛生局、教育局及相關局處，針對
市民以及學校兒童的健康把關，並為弱勢朋友爭取他們工作權。今日上午市政總質詢到
此結束，非常感謝賴市長率領的市府團隊，以及新聞媒體所有好朋友蒞會採訪，也感謝
本會各位同仁的出席，謝謝。 
 
  
1332 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 10 月 31 日（星期四）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：王姿勻 
主席： 
大家早！賴清德市長、陳秘書長，以及市府各局處的主管，新聞媒體及電視機前所
有的市民鄉親、本會的各位同仁大家好！今天是 10 月 31 日星期四，也是臺南市議會第
一屆第 6 次定期大會第 22 次會議，上午議程是市政總質詢，今天議員質詢順序為洪玉
鳳議員、蔡淑惠議員、李坤煌議員，每人質詢時間 50 分鐘。現在本席宣布，今天會議
正式開始。首先請洪玉鳳議員與蔡淑惠議員聯合質詢，時間共用 100 分鐘。 
洪議員玉鳳： 
感謝主席、市長、市府各單位代表、各位媒體朋友、本會各位同仁以及電視機前的
各位鄉親，大家早安！今天由南區的蔡淑惠議員以及本席就市政的議題提出來與市府團
隊做研究。如果讓我們請教的主管也麻煩和顏以對，至少看在我們兩位已擔任 20 年的
民意代表還如此慎重，所以被請教也算很榮幸。請問教育局長，目前 12 年國教的比序
項目裡，美術與書法是否都納入在這個項目裡面？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
臺南市的美術或書法比賽，是採用參加歌唱比賽一樣方式，事先會有指定曲，再加
上自選曲讓考生準備，或者像小學生寫生比賽，到現場報名之後，作畫交卷再讓評審評
分，臺南市是採取什麼樣的方式？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
關於這部分細節我現在不能在這邊回答。 
洪議員玉鳳： 
本席提醒局長，你也應該了解 12 年的國教對許多家長很重要，教育部還有人因此
而下臺，如果辦得不好，搞不好教育局也要有人下臺。局長，我不問太廣泛的問題，我
只問這個項目，你要深入了解，因為很多人反應臺南市的比賽並非當場比賽，而是提早
送作品再評分，不排除在這間學校任教或者是在臺南市有開班授課的術科老師，每一位
學生的畫風或者是筆法，相信這些老師指導一段時間，都有認識他的學生，若是這樣，
是否對其他非他教導的學生來講是不公平的，所評出的成績，家長也無法認同，甚至更
覺得所交的考卷搞不好是父母親、老師或學長幫他代筆！這個已失去公平性。本席拜託
局長，回去後一定要以非常嚴肅的態度來看待這件事情，如果有需要、有空間做調整，
為我們那些孩子及家長設想。 
第六次定期大會  市政總質詢 1333 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，這部分我會再注意。 
洪議員玉鳳： 
請教局長，校長遴選的時候，局長有每次都出席嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有，我每次都有到。 
洪議員玉鳳： 
局長是主委，每次都會出席，所以你有一票，人事處許處長，也有每次都去嗎？你
是當然委員！ 
人事處許處長瑛峰： 
是。 
洪議員玉鳳： 
所以你也一票。學者、專家、代表共三位。相關學者、專家都請誰出席？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
通常都是邀請大學教授。 
洪議員玉鳳： 
大學教授？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
不是臨時抽籤的？每年都不是固定的吧！還是永遠都那幾位？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
沒有，每年都會重新聘任。 
洪議員玉鳳： 
每年重新聘任？教育行政人員代表有兩位，這兩位是教育局人員嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
如此表示教育局裡面就有三票。家長聯合會一票、家長協會一票、大臺南家長協會
一票，家長協會代表就有三票。 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在已經不是這樣。 
洪議員玉鳳： 
不是這樣？不然改成幾票？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前是三個大的團體不代表，而是教育部規定由出缺學校的家長會。 
洪議員玉鳳： 
由出缺學校的家長會？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
1334 第六次定期大會  市政總質詢 
對。 
洪議員玉鳳： 
拜託局長要了解，這些家長會的組成成員，他們對教育非常熱心，有些是孩子都已
讀大學才來關心國小，或是他的小孩本身就在這間學校就讀，還是已經過好幾代的長輩
來擔任，如果是這樣，是否了解那間學校的需求，或是需要一位什麼樣領導風格的校長？
是否能夠很具體的代表家長，表達所要的需求和意見？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在就是為了往這方面，所以改成由出缺學校的家長會，表示他的孩子目前在那間
學校就讀。 
洪議員玉鳳： 
本席建議局長，過去這幾個團體，因為他們有遴選校長的投票權，所以造成在這當
中競爭很激烈，感謝這些朋友對教育的關心，但如果你的孩子沒有在這學校裡面就讀，
總是無法深切體會其他家長的需求。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
所以請教育局能夠藉著此機會，是否做清查或訪問，若孩子已經離開學校的，一方
面可以感謝他們，另一方面請將機會讓給在學的家長會比較理想。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
那教師團體代表呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
教師團體代表在校長遴選的機制裡，是法定的代表。 
洪議員玉鳳： 
所以有一票？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
洪議員玉鳳： 
以輪流方式。國小是縣市的教師會代表；國中由教師產業公會代表？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是這樣。 
洪議員玉鳳： 
不是這樣？不然是怎麼樣？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
遴選國小校長，由團體派出的代表是國小的老師；如果是遴選國中校長，團體派出
的是國中老師。 
洪議員玉鳳： 
局長，網路上面有些資訊要更正一下。 
第六次定期大會  市政總質詢 1335 
教育局鄭局長邦鎮： 
網路上面？ 
洪議員玉鳳： 
不然會造成家長無所適從，對不對？校長的代表只有一位，是校長協會的代表嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
校長不是由校長協會代表。 
洪議員玉鳳： 
要不然是由誰來代表？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是教育局遴選一位校長代表。 
洪議員玉鳳： 
在投票設計當中看起來，校長也屬於弱勢。社會公正人士一票，這位是如何產生的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
社會公正人士是教育局推薦的一些人選，由市長圈選。 
洪議員玉鳳： 
他對教育了解嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
一定是了解的。 
洪議員玉鳳： 
一定是了解的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
如此等於學者、專家，再加上社會公正人士，共有四票。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
教育系統的有三票。前一段時間，發生一件很遺憾的事，有一個團體在校長遴選的
前一天，公布這位校長一些隱私，內容涉及校長在學校裡領導統御的行政權。好比議員
選舉也有規定，選前幾日內是不能公布民調，但是這個團體本席不知道他是仗著什麼原
因，在校長遴選前一天，針對某位校長提出批判，甚至在事前也已放話說要將這位校長
拉下馬，結果剛好如他所願，而造成這位校長栽跟斗。這團體最近又放話：「若是哪一
間的校長不配合，就會將他拉下位。」局長，到底是你還是市長賦予他那麼大的權力呢？
為什麼他可以如此對外放話？我們懷疑，是否因為局長對教育行政比原是教育體系的人
較外行一些，所以需要倚重比較內行的人，但是你過度看重這些人，就會造成他自視甚
高，認為自己在局長面前是紅人，所以他的家人也藉此機會來掌控整個教育界，結果造
成教育界人心惶惶，如同教育界的太上皇，而且他的夫人還放話：「你不做校長後面排
隊等著要做的人一大堆，你不想做就不要做啊！」這是什麼行為？包括議員在議事廳針
對老師 8 點以前需不需到學校的這個議題提出質詢，他的夫人立刻將這個訊息 Line 給
1336 第六次定期大會  市政總質詢 
所有的教育單位，要大家抵制這位議員。請問局長，臺南市教育局的局長，到底是鄭局
長，還是楊局長？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
臺南市教育局局長是鄭邦鎮。 
洪議員玉鳳： 
鄭邦鎮？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
只是因為裙帶關係，若將來他的行事作風不修正，我們還是唯教育局是問。另外，
最近有 39 間學校自行決議要求老師 8 點以前不用到校，你們有開了一個協調會，不曉
得目前還有多少學校如此規定？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
關於學校老師 8 點前不用到校的問題，教育局的原則很清楚，有學生在，老師一定
要在。 
洪議員玉鳳： 
我們也呼籲家長，不要為了要上班，清晨六、七點就將孩子送來學校，如此對學校
的壓力也很大。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
原則上如果大家能有一個共識，約七點半的前後到校，也希望老師能夠到校來指導。 
教育局鄭局長邦鎮： 
沒有錯。 
洪議員玉鳳： 
至少對孩子的安全也能保障。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，這個就是結論。 
洪議員玉鳳： 
對於老師 8 點以前不用到校，原本有 39 間不知道目前變幾間？  
教育局鄭局長邦鎮： 
此做法其實教育局也不同意。 
洪議員玉鳳： 
不同意？最近我聽聞中西區有一間非常優秀的小學，他們就堅持老師 8 點再來上
課，一天上 8 個小時，如果是這樣，家長問本席那寒、暑假是否就要請老師來上課？因
為老師寒、暑假有領薪水，但他們 8 點以前都不到校，一天又只要上 8 個小時，與勞工
相同。此作法我們會尊重，因為他們是師長，對於自身權益可以爭取，若要被當做勞工，
那也是他們的選擇。但是要在合理的範圍裡面爭取，不應該是無限上綱。目前中西區面
臨招生困難的學校，老師好像故意糟蹋學校，校長不屈就也不行，而且他們也已做了決
第六次定期大會  市政總質詢 1337 
議。我希望教育局，能夠仔細、深入的調查，到底有幾間學校，一樣還是堅持 8 點以前
老師不用到校上課？是否因為他們有幾位是公會幹部，在這幾間學校任教，所以堅持這
麼做。如果教育局無法指揮，那我想教育局長就要換人做了。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，我知道。 
洪議員玉鳳： 
他不能狐假虎威耶！想要得到社會的共識，才有辦法執行。 
教育局鄭局長邦鎮： 
感謝議員對學校和教育問題的關心。關於老師上班的時間，教育局有一定的態度；
校長的遴選，都由市長授權，我 100%配合。 
洪議員玉鳳： 
我們有看見問題，所以向你提醒，你要回去檢討。 
教育局鄭局長邦鎮： 
校長的遴選都完全按照簡章進行。 
洪議員玉鳳： 
另外，市長他有一項政見，就是百人以下的學校不廢校，但是合併之後，百人以下
的國小 71 間、國中 5 間，國小一年的預算是 14.5 億元，國中是 9,700 萬元，為了維護
這些孩子的受教權，國小的部分，每位孩子一年要投資 31 萬 5 千元，國中的部分，每
位投資 27 萬 2 千元，但是局長有思考過嗎？如果我們有機會引進新的經費或新的元素，
來協助這些小校轉型，目前小校只有 40 至 60 人在上課，他們將來離開小校到比較大間
的學校，與同學、社會之間的問題，合群的協調性也會受影響，本席建議教育局長，譬
如雲林縣蔦松國中委外轉型飛天藝術學校為例，當然這個過程有人有質疑，但是他委外
之後也辦得很成功，還保留一個普通班，讓他們學區裡的孩子就讀，其餘班級就轉型成
一間藝術學校，邀請國外頂尖或藝界的老師來指導，結果國內外很多孩子，回臺灣爭相
就讀這間學校，因為師資都是一流；若是學區裡的孩子想要讀才藝班，學費也同樣會有
優惠。雖然這是一間委外經營的小學校，當然不能解釋這間學校有宗教團體的支持，不
過目前是一所辦的很成功的學校；另外，高雄的美國學校，也是租用高雄一間很小的小
學，用校舍、校地作為他們的教學空間，臺南市有百位以上的孩子，他的家長每天要從
臺南開車將孩子送到高雄，目的是為了讓他們學習美語，因為臺南市的選擇真的很少。
南科或東區的崇明國小有雙語教學，但是他可以收幾個孩子？沒有辦法容納那麼多位，
所以家長只好選擇每天到高雄接送讓孩子上課。如果有辦法將這些小學校，比照這樣的
精神注入新元素，我想對於孩子的受教權將不受影響；對於臺南市的小學校，也能賦予
新的生命。本席在此向局長及市長建議，是否可以朝著這樣的思維來思考，小校的學生
雖然在小學的階段很快樂，但是到中學、大學及出社會之後，可能會造成他的人格與同
儕融合互動上有某些缺憾，如此就很可惜。 
蔡議員淑惠： 
市長，你昨天總算去探視因為飲食中毒的崇明國中學生，請問市長你探視後的感受
如何？ 
賴市長清德： 
1338 第六次定期大會  市政總質詢 
昨天我有探視這些崇明國中的小朋友。 
蔡議員淑惠： 
你探視這些小朋友後，心裡的感受如何？ 
賴市長清德： 
醫院的院長、副院長組成一個治療小組，花費很多功夫幫這些小孩子治療，衛生局
也邀請成大與奇美的專家、教授跨院來聯合會診。 
蔡議員淑惠： 
是。 
賴市長清德： 
我探視這些學生後也與他們對話、握手，了解他們手部抖動的情況，我有信心以這
樣子的方式治療應該沒有問題。 
蔡議員淑惠： 
我要知道的是，市長探視他們之後內心的感受，請坐。陳俊安局長，這禮拜二本席
看到你帶著你的小朋友參加安平夜跑，我看到後很高興，因為局長也很重視親子關係，
如果今天中毒的是你的小孩，他的雙手會不自主的一直抖動，連我們握住他還是停不下
來，你的心裡會有什麼感受？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
會很心疼。 
蔡議員淑惠： 
你會很心疼。你也希望他盡快康復，如果除了睡覺之外，雙手都在抖動，你會希望
他繼續睡就好嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
會遵從醫生的指示，看如何處理最好，因為這是屬於比較專業的領域，我們會聽醫
師的建議。 
蔡議員淑惠： 
教育局長，你這次做法很積極，10 月 25 日中毒，10 月 26 日禮拜六，你就已到醫
院探視這些小朋友，對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
蔡議員淑惠： 
你問了家長什麼？你還記得嗎？你是否問家長，小朋友什麼時候雙手不會抖？家長
回答除了睡覺以外。 
教育局鄭局長邦鎮： 
他們是在敘述。 
蔡議員淑惠： 
那你怎麼回答家長？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
希望他們能夠早日康復。 
蔡議員淑惠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1339 
然後呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
要有信心、耐心。 
蔡議員淑惠： 
這裡是議事廳哦！局長如果要說謊，我會拆穿你。你向家長回答什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
事發當時有 9 位學生，其中 6 位已經返家，所以我鼓勵家長朝樂觀的方向去想。 
蔡議員淑惠： 
朝樂觀的方向去想？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
也是請家長不要太焦慮？ 
蔡議員淑惠： 
所以局長當場給家長開了一個很大的玩笑，對不對？你講了什麼話？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
那其實是一個很溫馨的氣氛及長時間的談話裡最後逗家長的玩笑話，因為家長在醫
院等待已經 20 幾個小時。 
蔡議員淑惠： 
你逗他們笑？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
蔡議員淑惠： 
家長焦急地在醫院哭泣，你卻逗他們笑？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是。 
蔡議員淑惠： 
你如何逗他們笑？回答本席你講了什麼話？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
因為當時有其中一床的學生是打了針所以在睡覺。 
蔡議員淑惠： 
鄭局長，請你針對我的問題回答，你向家長回答什麼話？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我向他們講了很多話，包括要有耐心以及醫院的專業我們儘量要尊重。 
蔡議員淑惠： 
你現在是要我放錄影帶給你看嗎？家長說你不只一次說將孩子敲昏，讓他睡覺就不
會抖了，局長一共講了兩次。你這個是什麼態度？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
沒有啦！  
蔡議員淑惠： 
你是臺南市市政府教育局的局長鄭邦鎮，剛才向洪議員這麼回答，沒錯吧？ 
1340 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
蔡議員淑惠： 
鄭邦鎮局長到醫院關心學生中毒的事件，家長在醫院心急如焚，看到孩子像中風一
樣在抖動，連握他的手都無法停止，你竟然要家長將他敲昏，孩子就不會抖了？局長，
你開玩笑要展現幽默都可以，但是在這種場所，你認為適合嗎？我昨天與衛生局長及市
立醫院開一個簡單的座談會，家長因為這件事還很生氣。林局長，我剛講的是不是家長
所說的話？ 
衛生局林局長聖哲： 
沒錯。 
蔡議員淑惠： 
我沒有冤枉局長，孩子因為吃東西後不知道什麼原因造成手一直抖動，連醫學界都
無法查出原因，家長心急如焚，結果你向他們開玩笑竟然說將孩子敲昏？睡著之後手就
不會抖動！我向市長報告這件事，他覺得你在開玩笑，抱歉！雖然我不是家長，但是以
我做為一位媽媽的心情，我不能接受這種幽默，你這是哪一國的幽默？我看不懂。 
教育局鄭局長邦鎮： 
如果有造成家長不舒服，我願意致歉，我道歉。 
蔡議員淑惠： 
你去向家長道歉。議長，我請教你如果你今天是受害家長也是一位媽媽，你可以接
受教育局鄭局長探視學生，是以這種幽默的方式安慰家長嗎？ 
主席(賴議長美惠)： 
第一時間心裡面一定會不舒服。 
蔡議員淑惠： 
謝謝議長。鄭局長，誠如洪議員剛所提，臺南市有很多小校，你認為這些小型的學
校，有機會可以變成完全中學嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這是有各種無限的可能。 
蔡議員淑惠： 
無限的可能？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
小校不廢除是市長的政見。 
蔡議員淑惠： 
本席問你覺得小校有沒有可能有機會變成一個完全中學？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前各方的意見很多，我們都會研議，所以有無限的可能。 
蔡議員淑惠： 
都發局局長，圖中這個學區是龍岡國小嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
第六次定期大會  市政總質詢 1341 
蔡議員淑惠： 
是所謂的文中小用地。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
蔡議員淑惠： 
龍岡國小位於南區的鯤鯓里，目前人口數有 2,086 人，龍岡國小學生數有 88 位，
本席調查鯤鯓里里民 12 歲以下，包括 12 歲，有 159 位，這是就讀小學的年紀。 
都市發展局吳局長欣修： 
對，差不多。 
蔡議員淑惠： 
159 位中男生有 87 位、女生有 72 位，以你的看法，一共有 159 位 12 歲以下，在
這個里生活，結果只有 88 位就讀龍岡國小，它也是百人以下的小學校吧？ 
都市發展局吳局長欣修： 
對。 
蔡議員淑惠： 
都發局將它劃為文中小 6 的學區，這個區塊是還沒開發的學校，其他是已開發的學
校校區，可否將此地解編還地於民？住在這裡的居民，房子破破爛爛，也申請不到建照，
沒有辦法翻修房屋，因為此處規劃為學產用地，但土地是民眾所有，市府也沒有向他們
徵收，若徵收後可讓市府做完全中學，透過我們的通盤檢討是否可以解編這個學區？ 
都市發展局吳局長欣修： 
好，感謝蔡議員對龍岡國小的關心，這個部分會與教育局再溝通，因為大概還有 6、
7 分地都尚未使用，上次經過主計處通盤檢討，教育局建議將它修正為文中小用地。但
現今環境不同，如果用不到，我們當然會優先還給老百姓。 
蔡議員淑惠： 
所以當初是教育局要求你們改做文中小用地嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
對，98 年時。 
蔡議員淑惠： 
整個鯤鯓里，除了航港局的地比較多之外，其他所有土地幾乎無法蓋房子，都是禁
建。 
都市發展局吳局長欣修： 
對。 
蔡議員淑惠： 
所以如此只會造成鯤鯓里人口流失，增加的機率很少。整個鯤鯓里有 159 位 12 歲
以下的學童，只有 88 位就讀龍岡國小，還有一些是外地學生，為什麼會有外地學生？
因為大廟贊助，學雜費、營養午餐全免，所以才收 88 位學生。本席認為未來要發展成
為一個完全中學機率很低，在這樣的狀況下就不需要預留這麼大片的學產用地，是否就
未開發的地方或未徵收的部分還地於民？局長，拜託你在這次的通盤檢討將此案列入，
也與教育局做溝通。 
1342 第六次定期大會  市政總質詢 
都市發展局吳局長欣修： 
好。 
蔡議員淑惠： 
確定少子化的狀況，沒有辦法開發這所學校，就應將土地還給民眾，好不好？ 
都市發展局吳局長欣修： 
這部份我們會與教育局協調。 
蔡議員淑惠： 
如此我們也不用背負著學產用地不徵收，民眾無法翻修建築房子的黑鍋，好不好？
拜託局長。 
都市發展局吳局長欣修： 
好，我們會再與教育局溝通。 
洪議員玉鳳： 
關於完全中學，本席要提醒教育局長，臺南市有四所完全中學，分別是南寧、土城、
大灣、永仁。但這四所完全中學，在現階段看起來並沒有發展出各自的特色，所以這些
孩子若將來要與一中、二中或其他縣市的孩子比較，可能會比較吃虧一些。我看到其他
縣市如嘉義、新港、彰化等，他們有藝術學校，所以完全中學若沒有朝著一個特色性發
展，對學生來說他們前途是堪慮的。另外，原臺南縣是一個農業大縣，自從臺南高農改
為附中之後，臺南市好像也沒有農業相關的科系，但亞洲蔬菜中心卻設立在臺南市，市
長，亞洲蔬菜中心已經變成嘉義學生的天下，並非排擠他們不要來，而是臺南當地學生
都沒有機會，因為臺南沒有相關科系讓他們就讀，所以也沒有機會到亞蔬去服務，我們
是否應該產官學三方連繫。在臺南市的企業或是學術單位若有需要這樣的人才及市場，
學校裡面是否就應該要開放設置相關科系？但臺南市沒半個農業相關科系，對於臺南是
農業大縣感到遺憾。 
蔡議員淑惠： 
經發局長，永康工業區已完工了嗎？  
經濟發展局方局長進呈： 
有部分還沒有。 
蔡議員淑惠： 
哪些部分？  
經濟發展局方局長進呈： 
主要是高架水塔和配水池。 
蔡議員淑惠： 
污水處理廠處理好了嗎？  
經濟發展局方局長進呈： 
污水處理廠目前正在試營運當中。 
蔡議員淑惠： 
還沒興建完成嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
已經蓋好，接近最後的測試 
第六次定期大會  市政總質詢 1343 
蔡議員淑惠： 
裡面的設備都可以用嗎？  
經濟發展局方局長進呈： 
目前正在準備測試當中。 
蔡議員淑惠： 
一共進駐了多少廠商？  
經濟發展局方局長進呈： 
總共 100 多間。 
蔡議員淑惠： 
有 106 家廠商已經進駐？開始營運了嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
有部分已經營運。 
蔡議員淑惠： 
這些營運的廠商會不會產生污水？  
經濟發展局方局長進呈： 
公共工程在施工興建時同時招商，所以污水處理廠還沒蓋之前，我們有個應急的設
備在處理。 
蔡議員淑惠： 
但正式的還沒營運，對不對？  
經濟發展局方局長進呈： 
還沒正式營運。 
蔡議員淑惠： 
請教局長，當初皆豪公司承辦永康工業區的開發，針對污水處理廠編列多少工程
費？ 
經濟發展局方局長進呈： 
污水處理廠有兩個，一個是專區污水處理廠。 
蔡議員淑惠： 
兩個？專區污水處理廠與污水處理廠，一共花了多少開發經費？  
經濟發展局方局長進呈： 
每一個污水處理廠約 2 到 3 億。 
蔡議員淑惠： 
所以兩個就幾乎 5 億。 
經濟發展局方局長進呈： 
差不多。 
蔡議員淑惠： 
你回答 2 到 3 億，我以 2.5 億計算。 
經濟發展局方局長進呈： 
好。 
蔡議員淑惠： 
1344 第六次定期大會  市政總質詢 
總開發經費多少？ 
經濟發展局方局長進呈： 
總開發經費核定 108 億。 
蔡議員淑惠： 
108 億，土地購得是否也差不多這個價錢？ 
經濟發展局方局長進呈： 
土地約 50 億左右。 
蔡議員淑惠： 
50 億？但開發經費 100 多億？  
經濟發展局方局長進呈： 
不是，總開發費用包括土地開發費用。 
蔡議員淑惠： 
共 108 億？  
經濟發展局方局長進呈： 
對。 
蔡議員淑惠： 
所以市府徵收的土地與皆豪工程開發經費，幾乎各佔一半嘛！ 
經濟發展局方局長進呈： 
工程的部分比較少，約 40 幾億。 
蔡議員淑惠： 
所以工業區土地出售之後，按照土地權，我們是否可以分得 55%，他們分 45%左右？ 
經濟發展局方局長進呈： 
不是這樣，對於要歸還的部分，一開始我們是依照比例規定，到目前為止，市政府
向財政部貸款的部分已經提早歸還。 
蔡議員淑惠： 
因為永康工業區的土地賣的很好啊！對不對？  
經濟發展局方局長進呈： 
是，但是開發商的部分要整個工程完工、驗收後，經由會計師簽核，我們才能歸墊。 
蔡議員淑惠： 
整個永康工業區目前也已委託皆豪公司營運，對不對？已經簽約了，是嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
對，OT 的部分已經簽約。 
蔡議員淑惠： 
於 102 年 2 月 21 日簽約，對嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
對。 
蔡議員淑惠： 
是不是這樣？  
經濟發展局方局長進呈： 
第六次定期大會  市政總質詢 1345 
是。 
蔡議員淑惠： 
試營運期是 102 年 2 月 21 日到 103 年 12 月 31 日嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
沒有錯。 
蔡議員淑惠： 
局長，我不知道你與皆豪的關係好不好？但柳科好像也是皆豪承辦，世曦監造，對
不對？ 
經濟發展局方局長進呈： 
二期的部分。 
蔡議員淑惠： 
永康科技工業區，很巧的也是皆豪公司承辦，由市府提供土地，他們來開發並出開
發經費，工業區蓋好後土地售出，整個污水處理廠也是由皆豪管理經營。未來整個永康
科技工業區的污水，全部都要進入這個污水處理廠，業者可以收取費用；更離譜的是，
市府還同意除了工業區的污水是由污水處理廠接收外，業者還可承接區域外的污水並收
費，包括桶裝水、槽車，或其他非管線、溝渠方式運送至廠外未符合標準的污水，全部
可以進入永康污水處理廠，對不對？ 
經濟發展局方局長進呈： 
沒有錯。 
蔡議員淑惠： 
局長，整個開發經費加上土地徵收費用，就是整筆的開發費用，在出售土地之後，
依比例來取得土地款，業者在開發方面或汙水處理將單價提高，會間接損失區內土地出
售價格。如果永康科技工業區開發時，能夠算出污水處理量有多少，或許污水處理廠也
不需要蓋這麼大一座。將蓋好的建築物委託開發公司經營，又可以讓他承接區域外的污
水？這樣很好賺耶！ 
經濟發展局方局長進呈： 
目前幾個工業區，包括臺南市自行開發或是經濟部工業局開發，實際上收支都無法
平衡。 
蔡議員淑惠： 
局長，收支無法平衡，那為何柳科不委託皆豪？也拜託他來管理！ 
經濟發展局方局長進呈： 
柳科收支也不平衡。 
蔡議員淑惠： 
不用再多花錢啊！ 
經濟發展局方局長進呈： 
對，我們現在也希望能夠委託他。 
蔡議員淑惠： 
局長，俗話說柿子挑軟的吃，專挑好康的吃，不好的廠商怎麼不來標，最後不好的
市府自己賠錢，且當時這 OT 案是由皆豪公司得標，市府竟將 100 多億的開發案委由資
1346 第六次定期大會  市政總質詢 
本額僅 2,000 萬的皆豪子公司『金虎公司』經營，對不對？金虎的老闆與皆豪是同一個，
都是持股 100%。 
經濟發展局方局長進呈： 
在整個招標公告，只要公司財務獨立，就可以成立特許公司與我們簽約，其實簽約
後最大的保障是履約保證金的問題而已。 
蔡議員淑惠： 
你同意皆豪成立特許公司金虎。 
經濟發展局方局長進呈： 
在公告的時候就已經有這項規定。 
蔡議員淑惠： 
金虎在 1 月 20 幾日成立，我們於 2 月 21 日簽約，所以為了簽約而成立金虎公司，
永康科技工業區 100 多億的開發案，卻交給一個資本額只有 2,000 萬的公司。 
經濟發展局方局長進呈： 
沒有，他們是負責後面的管理。 
蔡議員淑惠： 
局長，既然皆豪與金虎都是同一個老闆，與你關係好不好？我不知道，但你自己心
裡有數，外界都傳聞你們關係很好。 
經濟發展局方局長進呈： 
沒有。 
蔡議員淑惠： 
我不認識這間公司，但我只認識你，所以我不知道，但本席不會做預設立場，局長
該避嫌就要避嫌。針對此案既然是皆豪公司得標做 OT，就算只是特定公司，也就是所
謂的金虎公司，資本額只有 2,000 萬，但皆豪的資本額有 9 億多，你應該要請皆豪作為
金虎公司的保證廠商！局長若認為廠商經營不錯，都有 80 分以上，那經營權 20 年就有
可能再延長 10 年，未來的 30 年永康科技工業區都由皆豪掌理，我個人的感覺這如同蘭
花科技園區的另一個翻版；若他經營得當，我當然樂觀其成，會節省市政府很多經費，
若是放著不管，只想要向這些業者收管理費，且公共設施沒有做好維修，如果局長與這
間公司的交情匪淺，可以當做沒看到，只帶你去看好的部分，你會回答我說你不會，但
本席也不會讓你說你會。局長，這種球員兼裁判的工作，包括當時污水處理廠的規劃與
即將完工的整體設備，應該是完全不同，但中間卻做過變更設計，因為當時的規劃找不
到廠商可以提供這些零件組，所以在此情況下逼不得已只好變更設計，但剛好變更設計
後，廠商就做出來，這會讓我感覺市府是量身訂做，為第二批廠商變更設計。 
經濟發展局方局長進呈： 
應該不是這樣。 
蔡議員淑惠： 
你怎麼可能在此向我回答有可能？ 
經濟發展局方局長進呈： 
規劃的公司也希望用比較好的規格處理。 
蔡議員淑惠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1347 
局長，規劃公司用比較好的規格處理，結果找不到廠商了解規格，這樣不是綁標是
什麼？你是間接綁標，讓廠商不敢去標。  
經濟發展局方局長進呈： 
不是，最少應該要有三家可以符合規格。 
蔡議員淑惠： 
對啊！問題是這三、四家，規範的這些器具及設計是他沒有的啊！你們廠商的清單
也找不到啊！  
經濟發展局方局長進呈： 
後來變更會比原來的更好，不是更壞。 
蔡議員淑惠： 
局長，變更設計比原來更好，不代表這就是好、是合法。變更設計後原來設計的找
不到廠商可賣，就算標到也沒辦法做。以現場這支保溫瓶為例，本來這支比較堅固，但
找不到人買，變更設計後變得比較好，馬上就可以賣。局長說這樣比較好？沒有錯，表
面上看起來是比較好；但是依我看來，這就是綁標，這是為特定廠商量身訂做的規劃、
變更設計，局長說變更設計會比較好？也是你說的。因為時間很緊迫，當初規劃設計完
成發包，竟找不到所需零件與器具，導致變更設計，由皆豪公司出面承攬工程，本來是
ABC，現在變甲乙丙，局長隻手遮天，讓市長揹這個黑鍋。 
經濟發展局方局長進呈： 
應該沒有。 
蔡議員淑惠： 
局長，經發局掌控臺南市的整個經濟絡脈，未來有很多工業區要陸續開發，也有很
多廠商等著進駐，等著讓臺南市能夠增加年產值 1,000 億以上，就業機率增加，所以本
席拜託你，這種如法炮製的事，不要一而再再而三的產生，否則我們對你的人格、操行
絕對會提出很大質疑。 
洪議員玉鳳： 
目前看起來臺南市政府的發包案，都是對資本額較小的廠商比較有興趣，資本額較
大的廠商，好像都沒有興趣？請教文化局長，本席向你要一項關於經費的資料，要了 4、
5 次怎麼兜都兜不攏，結果那份資料在我質詢之前，也就是在昨天立刻見報，效率不錯。
局長說美術館國際徵圖已經發包，但本席看不懂何謂「統包」？總金額是多少？內容是
什麼？是競圖之外還有增加什麼？ 
文化局葉局長澤山： 
目前是委外做國際競圖的統包案。 
洪議員玉鳳： 
宣傳嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
統包案意思是也負責幫我們找到未來美術館設計以及施工的團隊。 
洪議員玉鳳： 
好，那這個公司很有經驗嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
1348 第六次定期大會  市政總質詢 
他們裡面的主持人有統包的經驗。 
洪議員玉鳳： 
有統包的經驗？有類似興建臺南美術館的經驗嗎？臺南市的美術館將來是要與國
美館、高美館比美的。 
文化局葉局長澤山： 
是。 
洪議員玉鳳： 
但是我看了這家公司，資本額只有 800 萬，他的經驗都是做污水下水道或是橋樑，
所以我不知道你為什麼會選這間公司？ 
文化局葉局長澤山： 
這公司不是要施工，而是徵選一個團隊出來。 
洪議員玉鳳： 
他若不內行，怎麼徵選這個團隊？ 
文化局葉局長澤山： 
他有統包團隊的國際競圖經驗。 
洪議員玉鳳： 
講明白一點就是會辦統包，知道要怎麼辦就對了？  
文化局葉局長澤山： 
他是公開在國際徵求一個好的團隊做設計和施工。 
洪議員玉鳳： 
局長如果選到一個真正有實力的團隊，我們也樂觀其成，但目前是令人擔心，因為
本席看到預算書中有一項國際競圖與專案管理經費 5,584 萬，於 101 年通過預算，全案
既未辦理追加、又無增新編科目，卻在工作項目中增加 6 字-「國際競圖監造」，即灌水
1660 萬元，很貴耶！一個字 200 多萬，才多寫 6 個字而已，預算就主動加 1,660 萬，
如此的工作態度，我怎麼能夠信任，你們是用很嚴謹的態度去處理臺南市的美術館。 
文化局葉局長澤山： 
原本今年要做的是 PCM(委託廠商辦理專案管理)加上國際競圖的部分。 
洪議員玉鳳： 
這樣更改後能省 2,000 多萬嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
的確是如此。 
洪議員玉鳳： 
的確是如此？ 但是我們給文化局的預算並不是這樣啊！ 
文化局葉局長澤山： 
這麼做會在整個未來的工程介面上更流暢。 
洪議員玉鳳： 
所有的經費要預算通過才能執行？預算根本還沒通過，本席審預算審那麼多年，從
未見過市政府主動加幾個字，預算就增加那麼多？ 
文化局葉局長澤山： 
第六次定期大會  市政總質詢 1349 
監造的部分還未發包，也是等這次議會第一期的預算通過之後，才會開始做發包的
工作。 
洪議員玉鳳： 
好啊！你既然這樣的話，預算給 5,584 萬，你卻要做 7,000 多萬的工作，審到這項
「國際競圖監造」，1,660 萬我可以刪掉，5,584 萬是去年經過議會同意給文化局的額
度，你們怎麼會主動加到 7,000 多萬呢？這是一個很離譜的想法，你當作議員都沒有在
看預算書嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
以往我們是 PCM(委託廠商辦理專案管理)，另外再增加一個監造，但這次是將專案
管理與監造結合，其實相對可以節省市府很多預算。 
洪議員玉鳳： 
別再這樣吹牛了，依你的算法是減 2,175 萬？但是我的看法是你在說明書的工作項
目裡面加 6 個字，卻多了 1,660 萬，這並不是經過議會同意的經費，局長用這樣的態度，
還在媒體上講說已經發統包，統包的項目根本沒有工程，哪裡有統包？工程的經費是
18 億多，而且也是這次大會才要審，哪裡有統包的可能？ 
文化局葉局長澤山： 
我們目前剛做統包的國際競圖部分。 
洪議員玉鳳： 
本席很擔心，文化局的現任科長聽說是讀建築相關，但以文化局整體來講，總是沒
有工務局或發包中心內行啊！將來品質鑑定，如果都是用這種和稀泥的態度在處理臺南
美術館，我對臺南美術館的前途非常堪慮，也相信市長對臺南美術館有很高的期待。為
什麼常常講你們的態度會讓議員同仁感到痛心呢？這本「臺南市市定古蹟原臺南警察署
調查研究與修復計劃」是不是文化局做的？這是針對舊警察局，要如何規劃重新使用，
委託學者專家花費 101 萬做這本書，這本書做完之後呢？市長說：那本不算要重來，計
劃趕不上變化，變化趕不上市長的一句話。 
文化局葉局長澤山： 
調查研究就是為未來修護設計的參考。 
洪議員玉鳳： 
如此等於將錢丟到垃圾桶啊！ 
文化局葉局長澤山： 
那個是有用處的！按照古蹟修護的原則，程序上就應該要先做調查研究再做修護設
計。 
洪議員玉鳳： 
調查研究是要恢復警察局原來的功能，舊警察局是全臺灣唯一有警察歷史的建築物
也是一棟古蹟。我們不是反對設立美術館，而是很擔心！臺南要與臺中、高雄比美，在
這樣的環境之下，美術館還分成兩個地方，一個在舊警察局，一個位於公 11 的上面，
若要恢復日本殖民時代的建築物，作為美術園區，沒有臺南的文化，保留的建築全部都
是日本的文化，如此能代表臺南的精神嗎？不行。環保局長，原南市警察局那塊地現在
由誰管理？是警察局嗎？不是。文化局？ 
1350 第六次定期大會  市政總質詢 
文化局葉局長澤山： 
是。 
洪議員玉鳳： 
拜託警察局長，本席每天都接到民眾陳情、投訴：議員，我們每天都在這裡吃風沙，
雖然在這裡賣炒飯，加的是胡椒粉，但是我沒有要加這麼多啊！原來那是風沙不是胡椒
粉。市府只會一天到晚開民間工地空污的罰單，整條友愛街都是風沙，土方全堆在那裡，
不然也請管理單位文化局想辦法做措施，或者是用帆布蓋上，為什麼民眾就要在那裡
等，任由沙塵到處飛？請環保局長，會後去開罰單。 
環境保護局張局長皇珍： 
好，謝謝，我們馬上去看。 
主席： 
我們休息到 10 點 30 分繼續開會。 
主席： 
好，我們繼續市政總質詢，同樣由洪玉鳳議員、蔡淑惠議員聯合質詢。 
洪議員玉鳳： 
謝謝。請教葉局長，你知道臺南市民生綠園國父銅像的作者是誰？ 
文化局葉局長澤山： 
我有查過資料，但是目前名字我記不起來。 
洪議員玉鳳： 
可見這件事情對你來講，根本不放在心上，我向你介紹，作者是劉獅，號是蒔魚老
人。為了配合我們美術館成立，三年內文化局購買總計 5,400 萬的典藏品；劉獅先生的
作品，典藏在國美館與高美館，他是上海美專畢業，留學日本大學美術系，來到臺灣之
後，創立政工幹部學校藝術系，也設立雕塑協會、美術研究中心，對臺灣現代美術的推
動有很大的幫助。民國54年國父銅像造價新臺幣30萬，我不知道相當於現在造價如何？
雖說藝術無價，但交易是有行情的。文化局長你實在是很不識貨，迄今事情已經發生這
麼久，鬧的沸沸揚揚，你還不知道國父銅像的作者是誰？劉獅是很多臺灣藝術家的前輩
兼老師，結果你們將國父銅像當作垃圾要丟掉，當天有位民進黨人士告訴工人，銅像只
有以一根螺絲固定而已，只要將螺絲拔起就可以拿下來，銅像總重 600 公斤，好險遇上
下雨天沒動工，不然不知道會壓死幾個人？那就變成命案一椿。局長將國父銅像當垃圾
不識貨，卻另外花費不少經費來蒐集臺南市的典藏品，中國崛起之後，有很多渡海來臺
的名師作品，作品價格是倍增再倍增，所以此時購得比較早期臺灣藝術家的作品，可以
說是物美價廉。本席向文化局調資料後，很感謝民眾捐贈大約 20 件作品，其中包括水
彩畫、油畫、版畫及攝影作品，提供臺南市的未來美術館典藏用。市府也購得許多件作
品，平均一件經費約 50 萬左右，請問作品的選擇典藏、購買是由誰決定？是局長決定
的嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
不是。 
洪議員玉鳳： 
不是？是委員會？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1351 
文化局葉局長澤山： 
我們有一個典藏委員會。 
洪議員玉鳳： 
委員會成員是憑著自由心證，或者由哪一位顧問提出建議，亦或是長官的交待，就
將作品列入評審的項目之一？ 
文化局葉局長澤山： 
因為藝術品的種類很多種，所以我們遴聘不同種類的藝術家來擔任臺南市的典藏委
員，由典藏委員來建議名單，請收藏家、作品的家屬或是藝術家本身送件。 
洪議員玉鳳： 
從前兩年算起，文化局總共購買 63 件，平均一件約 50 萬左右。本席不知道你們的
資料到底是如何？因為我詢問局長至少兩次，能否提供我細目或名單？我想了解文化局
所購買的藝術品是向人家買貴或不貴？若買到便宜我要稱讚你；買到貴的我就會向你抱
怨。因為這些經費都是民眾所繳交的稅金，而不是局長或本席的錢，所以我特別問了兩
次，文化局向我答覆：作品的價格會關係到藝術家的行情，所以不能公開。我也很慎重
的請教市府審計單位，審計單位回覆文化局提供的資料沒有單項，只有全部總和，本席
會擔心藝術無價但交易有行情。譬如陳澄波這幅油畫，現在行情是賣到多少？尤其明年
編很多預算要推動陳澄波相關系列的藝術展，但是市政府的做法令我覺得奇怪，既然花
很多經費要推動陳澄波百年展，在臺南火車站前面的鄭成功雕像，你們卻不在意？那座
雕像是陳澄波女婿蒲添生的作品，如果以文化局目前收購的藝術品來說這雕像也是價值
不斐，你們可以去查資料，蒲添生在雕塑界也是非常有名氣。 
文化局葉局長澤山： 
是，所以蒲添生的作品我們也有典藏。 
洪議員玉鳳： 
對啊！我很擔心你們如果將國父銅像拆除，會不會以後連鄭成功雕像也拆掉，目前
除了日本時代的八田與一雕像會再做新的之外，剩下的早期作品你們都不重視，都要拆
掉再花錢買新的，本席不知道臺南市以文化立都為精神為什麼會變成這樣？你能舉例說
明嗎？還是一樣不能透漏作品價錢？ 
文化局葉局長澤山： 
誠如剛議員所提，平均一件作品大約是 50 萬，但那些作品我想每件在市面上的價
值都是超過 50 萬。若大家都願意支持美術館，所以作品的價格一定會比市場上還低很
多。 
洪議員玉鳳： 
我有看到你們買了一幅郭柏川先生的作品。但是郭柏川老師的女兒當時對臺南市沒
有美術館感到很遺憾，所以將郭老師的作品捐給國美館及捐給臺北市立美術館 100 多
幅，如果未來臺南市美術館能夠蓋好，我相信他們的家屬也很願意將老師的作品捐給臺
南市政府，如此可以讓民眾更親近大師的名作。所以本席算一件平均 50 萬已經很客氣
了，但其中包括國畫、油畫或水彩畫，大約都是市場行情價 3、4 萬，甚至 2、3 萬就可
以買得到，除了剛才有一幅最貴的作品，應該是郭老師的畫作，約 800 萬到 1,000 萬的
行情。局長，我算的是總平均，但是包括國防預算、外交預算執行完畢後，也都可以公
1352 第六次定期大會  市政總質詢 
開機密的審議會議，不能不公開，沒有這種事情。於 102 年 10 月 22 日審查的資料，我
不方便向你要，因為現在還未議價，合約也還沒簽好，但 101 年的資料已經執行完畢，
局長應該可以公開啊？本席向市長、局長建議要了解這些資料，可能當初承辦的這些人
員也都已經離開文化局。過去臺南市文化中心剛成立時，也曾經收藏過一批典藏品，但
鬧的風風雨雨，當時的主任陳永源也將這些資料公開。對藝術有鑑賞能力的人很多，要
讓民眾知道，臺南市政府買的作品到底是物美價廉還是價格昂貴？若是價美物廉，那是
否大家都要捶心肝？對於那 20 位捐贈者來說，根本無法交待！他們沒向市政府拿半毛
錢，20 件作品也是交由市政府典藏。局長，資料能不能公開？還是一樣不能公開？你
能私底下講，我也可以去打聽，很多藝廊能夠探聽行情，否則我將來建議議會將你移送
調查。另外，市立圖書館典藏的出版品不能外借，本席到市立圖書館借民國 55 年新聞
室出版的臺南市市刊第 10 期，但是裡面的職員告訴我，這是典藏品不能外借，還好本
席借到由民間朋友自己所收藏的珍貴文史資料，這是大家共同的懷念。在這份刊物的目
錄裡，可以看見當時葉廷珪市長的競選政見，他是如何兌現？就如同我們每次開議定期
大會，市長到議事廳說明要做的一些施政理念和報告。市刊裡的項目，還有介紹國父百
年誕辰如何慶祝，封面封底印製的是孫中山先生的銅像，整個過程包括他的生平歷史以
及孫科博士到臺南參訪，內容圖文並茂，表示當年的盛況，這些史實都存在文化局長所
管轄的圖書館裡。今年 8 月 23 日發生強硬拆除孫中山銅像的時候，文化局長主管文化
業務，居然沒有做求證？提供給市長的資訊還錯誤，你說銅像是民國 64 年獅子會所捐
贈，因為獅子會陳情要拆除，這根本就是你們揑造的一件事情。這些資訊就存在臺南市
立圖書館中，局長竟然連求證都沒有，好在慶幸民間朋友願意將這些資訊和大家分享；
所以針對這個事件，我將資料分送給各位官員，本席請一位唸出來。新聞處長，你可以
幫我唸第一句嗎？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
從標題嗎？ 
洪議員玉鳳： 
標題也可以，請以臺語唸出。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
市府拆銅像─市府無情無理，國父銅像要拆除。 
洪議員玉鳳： 
好，第二句由環保局長唸。 
環境保護局張局長皇珍： 
政治操作是卑鄙，崇高國父也要欺。 
洪議員玉鳳： 
好，局長臺語要加強。下一句，衛生局長。 
衛生局林局長聖哲： 
引起市民攏掛慮，紛至石像插國旗。 
洪議員玉鳳： 
教育局長。 
教育局鄭局長邦鎮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1353 
政治操作是卑鄙，崇高國父也要欺；引起市民都掛慮，紛至石像插國旗；藍營會齊
來防備，恐驚奧步夜偷移。 
洪議員玉鳳： 
還不錯，80 分。好，局長謝謝。文化局長真的要再加油，這是臺南的文史工作者
針對 8 月 23 日，強行拆除國父銅像的事件，他們寫出來的文章，本席藉這個機會和大
家分享，文章的標題是:「市府拆銅像─市府無情無理，國父銅像要拆除；政治操作是
卑鄙，崇高國父也要欺；引起市民都掛慮，紛至石像插國旗；藍營會齊來防備，恐驚奧
步夜偷移；守到市長叫停止，日夜守護不停時；遷移古蹟大代誌，民眾憤怒感好奇；燦
鍙市長來提示，指責市府無慈悲；文史各界也致意，保護銅像要堅持；歷史協會嘛傳語，
真濟團體助一臂；都罵市長真不是，歷史文化全不知；可見府城有正義，見義勇為不推
辭；有情有義有骨氣，文化素養有口碑；且有親切人情味，良風美俗有根基；今護國父
成眾志，士氣如虹不遲疑；希望市府要重視，好好收場莫躊躇；也免在講三道四，結果
徒勞費心機；現在民主重法治，違法受刑會倒楣；臺南以文化立市，汙染文化非所宜；
專心為民謀福利，黑白操弄是愚痴；甭再續演歹看戲，讓咱百姓好安居」。這是來自臺
南文史工作者的心聲，藉著市政質詢的機會，包括蔡淑惠議員及本席共同的心聲，傳達
給市長及文化局知道，也表達很多臺南市民的思維，別被少數人操弄了。 
賴市長清德： 
是否可以請教這位作者的大名？他既然以文化人自居，希望也能在歷史上留下紀
錄。 
洪議員玉鳳： 
好，我私底下再告訴你。 
蔡議員淑惠： 
財政處長，我想你要注意，市政府每個地方都要花錢；本席建議你儘快開源，因為
很難節流，不論是藝術品的典藏，該拆或不該拆都通通亂拆。另外，最近水交社的土地
賣的很好哦？ 
財政處張處長紹源： 
水交社的土地與地政局共同開發，都已出售完畢。 
蔡議員淑惠： 
都已出售完畢？我看到蓋了很多房屋。水交社在大成路以北，對面那塊大成路以南
的土地也不錯，你有沒有意願要開發？ 
財政處張處長紹源： 
那有一部分是屬於國防部軍備局的土地。 
蔡議員淑惠： 
但是大部分的土地是臺南市政府所有，市有土地 5,746 坪，國有土地才 111 坪而已。 
財政處張處長紹源： 
議員所說的是警察新村。 
蔡議員淑惠： 
對，那一共有 5,800 多坪。 
財政處張處長紹源： 
1354 第六次定期大會  市政總質詢 
是。 
蔡議員淑惠： 
處長，本席有調查過圖資，有一部分是綠帶，但是綠帶是否不應該存在那麼多？希
望你和都發局做個思考，針對這個地方做開發？警察新村有很多警察在民國 72 年 4 月
29 日進住後可配住到終老，也就是在他離職之後，退休後他應該就要將宿舍交回，我
不知道處長有沒有去看過那片宿舍？ 
財政處張處長紹源： 
有。 
蔡議員淑惠： 
如果我們對警界的尊重是給他們這樣的一個宿舍，我覺得非常不公平，有很多老一
輩的警察還住在裡面，但沒有辦法維修，宿舍破破爛爛，若能用不同的思考加上有意願
的建商配合開發這 5,000 多坪土地，如同開發工業區，針對這些退休員警做補助讓他們
可以長期配住並將土地開發完成；如此在同一條大成路才不會造成一邊在蓋新房子蓋的
很高興，但另一邊不是墳墓就是很糟糕的宿舍。 
財政處張處長紹源： 
是，那個地方我們有計劃與都發局連同空軍退員宿舍整體做都更。 
蔡議員淑惠： 
因為以前水交社的重劃區也有通過退員宿舍遷移案。 
財政處張處長紹源： 
對。 
蔡議員淑惠： 
那都是肉地、三角窗地段。局長，市政府開銷那麼大，市長還有很多抱負要做，沒
辦法節流就要開源，才能帶動南區的發展，拜託你了，好不好？ 
財政處張處長紹源： 
謝謝。 
蔡議員淑惠： 
繼續努力，也麻煩你，謝謝。恭喜市長，南區臺 86 快速道路臺南端應該下個月就
會完工了，是不是？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
蔡議員淑惠： 
而且在市長的領導之下還提早一個月完工，是不是？沒有錯嘛！恭喜。請問幾號要
通車？ 
工務局吳局長宗榮： 
11 月 30 日。 
蔡議員淑惠： 
11 月 30 日？本來是預計 12 月底通車，但已經提早一個月，恭喜你們！整個工程
都很順利。但是有很多的民眾反應 86 快速道路的通車只針對汽車，當時立法院曾經希
望南區要與仁德、歸仁結合做雙區，議員們反對合併，因為要合併的理由是 86 快速道
第六次定期大會  市政總質詢 1355 
路通車直接到關廟，也就是灣裡到關廟段，但是 86 快速道路的通車對於機車族群及腳
踏車很不方便，他們要從灣裡或是關廟過來，永遠都無法直接通行。局長，你研究看是
否可以和公路總局商量或爭取在 86 快速道路的高架橋下，做機車或機車的便橋，讓他
們可以通過，不要只有我們開車的人享受 86 快速道路通車，但機車卻是要繞道。 
工務局吳局長宗榮： 
86 快速道路橋下原本就有兩個側車道，每一個側車道是 6.6 公尺，除了高架的快
速道路以外，旁邊兩側都留 6 米 6 的道路和綠帶，如此機車、汽車或者是腳踏車都可以
通行。 
蔡議員淑惠： 
你是指圖中側車道嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
對，側車道。 
蔡議員淑惠： 
問題是他沒有辦法過這條河啊！ 
工務局吳局長宗榮： 
有兩個原因，第一個是原來大成路與大同路那段，因為當時縣市還沒有合併；第二
個，在三疊溪的下游差不多 40 幾公尺就有一座橋，公路總局的想法是原先就有橋，所
以只需稍圍繞道。 
蔡議員淑惠： 
稍微繞一下？ 
工務局吳局長宗榮： 
稍微繞一下。今天蔡議員提出來，我會再找公路總局協調，看有沒有辦法直接在側
車道做兩條直通的橋。 
蔡議員淑惠： 
對。本席向局長拜託，在整個交通網絡，很感謝讓我們南區的後門變前門，86 快
速道路的通車事實上對南區發展是一個很大的動脈，但是我們不能只顧慮到開車的人，
有很多騎士、種田的農民，再縣市未合併前他們可能會有這個質疑，既然縣市已經合併，
拜託局長針對這方面的考量以及居民的需求，向公路總局做一個比較強力的爭取，甚至
可以拜託我們市長，要照顧全民百姓，不能只照顧到開車的人而已。這部分希望你能夠
儘快讓機車騎士也可以像汽車通往 86 快速道路這麼的順暢，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
好。 
蔡議員淑惠： 
別讓民眾感覺開車就可以直接到達，騎機車的就要繞路，我認為這樣是不公平的，
民眾的要求我覺得有道理。 
工務局吳局長宗榮： 
確實是不太遠，下游繞路約 40 幾公尺。 
蔡議員淑惠： 
40 幾公尺？這是你的想法，但是騎車的民眾有這樣想嗎？他們看見到上面高架汽
1356 第六次定期大會  市政總質詢 
車通行，但橋下卻沒辦法，難道要坐竹筏嗎？局長，圖中這地方你知道在那裡嘛？ 
工務局吳局長宗榮： 
我知道，在三疊溪兩側。 
蔡議員淑惠： 
為了這件事我們也上東西向快速道路點出那個路段。所以拜託局長會後向公路總局
接洽，好不好？謝謝。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝。 
蔡議員淑惠： 
請教環保局長，全臺灣有幾個垃圾掩埋場？ 
環境保護局張局長皇珍： 
全臺灣？ 
蔡議員淑惠： 
對，全臺灣。 
環境保護局張局長皇珍： 
我沒有算過。 
蔡議員淑惠： 
全臺灣有 404 個垃圾掩埋場，有 68 個是營運當中，有 38 個是轉營運，298 個封閉
後復育。局長，何謂封閉後復育？ 
環境保護局張局長皇珍： 
封閉後復育是指掩埋場已經不使用，所以就覆上最終的覆土，再將上面土地做綠美
化。 
蔡議員淑惠： 
綠美化？就像青青草原這樣嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
臺南市青青草原計劃有 15 個嘛！是這樣的嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
局長，你覺得垃圾掩埋場有存在的必要嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
垃圾掩埋場在現今階段有存在的必要。 
蔡議員淑惠： 
因為有很多東西焚化場根本沒有辦法燃燒，不可燃的很多。 
環境保護局張局長皇珍： 
對，所以在現今階段還是需要的。 
蔡議員淑惠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1357 
我們現在臺南市的掩埋場有幾個？還在用的？ 
環境保護局張局長皇珍： 
剩下公營一個，民間的沒有。 
蔡議員淑惠： 
城西？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
那封閉的呢？ 
環境保護局張局長皇珍： 
封閉的掩埋場，臺南市加起來有 36，且已經完成復育。 
蔡議員淑惠： 
已經完成復育？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有 27 個已經停止使用。 
蔡議員淑惠： 
27 個停止使用。請教經發局局長，臺南市工廠登記的廠商有幾家？ 
經濟發展局方局長進呈： 
工廠登記的總數應該 8,800 多家。 
蔡議員淑惠： 
8,800 多家？ 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
蔡議員淑惠： 
每一家工廠是否幾乎每天都在製造事業廢棄物？ 
經濟發展局方局長進呈： 
每一家的狀況可能都不太一樣。 
蔡議員淑惠： 
基本上都會有嘛！ 
經濟發展局方局長進呈： 
都會有。 
蔡議員淑惠： 
事業廢棄物應該很難避免，對不對？ 
經濟發展局方局長進呈： 
多少應該會有一些。 
蔡議員淑惠： 
是嗎？他們的事業廢棄物都到哪裡去了？ 
經濟發展局方局長進呈： 
可能是委託一些合法的清潔業者去處理。 
1358 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡議員淑惠： 
可能？環保局長，事業廢棄物都到哪裡去？ 
環境保護局張局長皇珍： 
我們的廢棄物再利用部分是 60%，其他部分是能焚化就焚化，不能焚化還是要掩埋。 
蔡議員淑惠： 
事業廢棄物的部分嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
城西掩埋場可以掩埋事業廢棄物嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
不行。 
蔡議員淑惠： 
臺南市有哪個掩埋場可以掩埋事業廢棄物？ 
環境保護局張局長皇珍： 
目前沒有。 
蔡議員淑惠： 
目前沒有？所以這些事業廢棄物，不是隨便倒就是偷倒，不然就是請合法的環保公
司運送到別縣市去倒，基本上應該是這樣對不對？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對，他們的事業廢棄物都必須上網申報，所以除了再利用之外，據我們所了解能夠
焚化的部分，都是送到城西或永康，部分送到高雄縣的岡山，那掩埋的部分，就沒有在
轄內處理，我們都送到外縣市委託民間公司代清運處理。 
蔡議員淑惠： 
局長，所以整個垃圾的處理，除了基本的費用以外，車程也要計算在成本裡面，是
這樣的嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
我剛才也提到，臺南市經發局準備開發那麼多的工業區，未來這些廠商的進駐，事
業廢棄物是免不了，但我們不能充而不見，因為地方民眾反對要做掩埋場，所以我們就
不去開發，城西掩埋場也不收事業廢棄物的掩埋，未來面對這麼多的工廠進駐及工業區
的開發，這些垃圾到底何去何從？高雄縣岡山因為有一個私立的掩埋廠，甚至在彰化北
部也有，但車程增加我們企業界的成本支出。另外，你不要忘記，萬一其他縣市要照顧
當地的工廠，不願意在自己縣市設垃圾掩埋場，而拒絕臺南市的事業廢棄物運到他們的
縣市，這個時候怎麼辦？你對這樣的問題有沒有想過？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有，我們有考慮過，臺南市轄內的事業機構，他們的廢棄物要如何來處理？目前環
保局也正在擬訂相關的策略當中。 
第六次定期大會  市政總質詢 1359 
蔡議員淑惠： 
擬訂相關策略？我們是否有一些所謂的向臺糖租的掩埋場已經封閉了？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有。 
蔡議員淑惠： 
有幾個？ 
環境保護局張局長皇珍： 
目前是仁德和歸仁。 
蔡議員淑惠： 
現在已經封閉了，每一年還要繳租金嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
根據當時使用的規定，歸還之前還是必須要繳租金。 
蔡議員淑惠： 
你要歸還是否要將掩埋場完全清除？回到以前，恢復原貌才能夠歸還？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
在恢復原貌之前，不管有沒有繼續收新的垃圾，是否封閉的狀況一樣要繳給臺糖租
金？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
一年大概要繳多少錢？ 
環境保護局張局長皇珍： 
目前一年大概要繳 640 萬左右。 
蔡議員淑惠： 
640 萬？你準備要繳多久？因為我們一直沒有活化計劃或是沒有清楚現場的計劃，
我們每年繳給臺糖租金 640 多萬？財政處長，這就是一個錢坑！完全沒有建設、沒有作
用的地方，每年要給 600 多萬的租金，就因為垃圾埋在裡面，這對地方的民眾公平嗎？
當時讓你們當掩埋場，10 年、20 年過後，現在也不清理、不活化，不將垃圾清走就不
要說是活化，活化以後也是要當垃圾；不活化至少要將垃圾清掉，而且也沒有規劃為青
青草原！那個地方垃圾堆永遠是垃圾堆，民眾情何以堪！每一年還要再繳給臺糖租金，
市政府、環保局是要做什麼？再過 10 年，城西掩埋場滿了，企業、工業區也開發完成，
所有企業都進駐，事業廢棄物一天比一天多，別的縣市不讓我們掩埋，這個時候要怎麼
辦？ 
環境保護局張局長皇珍： 
這個問題是全國性，環保署對於這項議題也很關注；對於我們如何善用掩埋場，或
者就歸仁、仁德這兩處向臺糖租用的掩埋場，究竟是要繼續封閉或是另外將垃圾清除之
後，還給臺糖公司？如議員所提到的部分，是否要規劃活化再利用的部分，會做整個政
1360 第六次定期大會  市政總質詢 
策與民意的考量，然後再確定最後方向。 
蔡議員淑惠： 
局長，圖中這是我們原來要活化的 ROT 作業流程，沒有錯吧？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對，這沒有錯。 
蔡議員淑惠： 
沒有錯哦？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
原先預計在今年的 5 月規劃完成，營運規劃書花了多少錢？你有委託人家規劃嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
有。 
蔡議員淑惠： 
規劃花了多少錢？ 
環境保護局張局長皇珍： 
我沒有記很清楚，好像 300 多萬，要再查一下。 
蔡議員淑惠： 
300 多萬？結果呢？像洪議員說的「丟掉」，也是沒有了啊！ 
環境保護局張局長皇珍： 
不會。 
蔡議員淑惠： 
不會？ 
環境保護局張局長皇珍： 
我們還是會針對內容再評估。 
蔡議員淑惠： 
評估嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
不是已經決定不做？ 
環境保護局張局長皇珍： 
沒有，我們還要再評估，包括各個面向。 
蔡議員淑惠： 
你評估嗎？還是市長評估？秘書長評估？或是哪一位高層評估？ 
環境保護局張局長皇珍： 
環保局要評估。 
蔡議員淑惠： 
環保局評估？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1361 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
你花了 300 多萬，請專家學者做了這份規劃設計，對於垃圾掩埋場要不要活化、復
育或是將土地還給臺糖？你們要去評估這些到底要怎麼做？現在已經是 102 年 10 月最
後一天。 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
蔡議員淑惠： 
圖中所顯示的期程完全沒做，等於是半年沒有工作，針對這件案就是放著。 
環境保護局張局長皇珍： 
沒有。 
蔡議員淑惠： 
放著了嘛！ 
環境保護局張局長皇珍： 
原來環保署向我們各縣市告知以 ROT 方式進行，最後在 Transfer 部分是活化再利
用，規劃一個青青草原或者是公園，並不是掩埋廠，所以之後還要請教公共工程委員會。 
蔡議員淑惠： 
局長，不管是 ROT 或者其他處理方式，我的想法是不能讓這些掩埋的垃圾一直存在
那邊，每年都繳租金，結果垃圾場一樣是垃圾場；第一，還是沒有解決垃圾問題；第二，
你對當地的居民也不公平；第三，你浪費了臺南市政府及納稅人的錢。另外，你要與工
務局了解整個工業區的開發，未來可能帶來多少事業廢棄物？環保局該如何因應？待會
請洪議員告訴你一個小故事。 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
蔡議員淑惠： 
這種事情跨縣市隨時可能會發生衝突，身為一個執政者，或是環保局長，應該
未雨稠繆，未來不是只有糧食戰爭而已，還會有垃圾戰爭，垃圾也是一個很大的問
題，我們的城西焚化爐、掩埋場可以撐多久？你要去思考。當然這種建設每一個人
都厭惡，但是它不能不存在，當時為了要蓋垃圾掩埋場，可能要和地方的人做很多
溝通協調，我相信它的抗爭不會比鐵路地下化輕，可能更嚴重。局長，我相信你的
專業及能力，針對掩埋場，不管你未來要怎麼做？要活化也好，做青青草原也好，
甚至將這些垃圾分類後該焚化的就焚化，看是要如何處理，至少我們不用繳租金。
但是未來的事業廢棄物處理，為什麼別的縣市可以有，我們臺南市不能有？造成在
臺南市投資的企業，他們要承受處理垃圾廢棄物的成本，這對他們投資也不公平。 
洪議員玉鳳： 
局長，不能說眼不見為淨。 
環境保護局張局長皇珍： 
對，沒錯。 
1362 第六次定期大會  市政總質詢 
洪議員玉鳳： 
終端處理我們都沒有管，只要不要在臺南市發生就好，因為垃圾是每天製造的一個
問題。我和市長分享一個故事，過去施治明先生擔任原臺南市長的時候，原臺南市的垃
圾是載到歸仁掩埋的地方傾倒，結果過一段時間後，歸仁居民抗議，他們不願意原臺南
市的垃圾車去那邊倒，因為我們晚上的垃圾車，造成居民生活無法安寧；後來施市長做
了一個權宜措施，將垃圾都載往他所有的魚塭地，當然這在法律上是有爭議，但他處理
事情的態度我們肯定他，他與當時的環保局蔡局長與地方人士交際應酬，才有那樣的結
果，也是為了要解決原臺南市的垃圾。雖然這個問題很棘手，但因為垃圾是每天製造，
也不能不處理，這個故事讓市長做一個參考，不要選擇性的施政。另外，也向文化局長
再三提醒，我剛剛有提到，關於國際競圖統包的事情，中部有一個縣市，很喜歡做統包，
後來出事抓了很多人去關，所以希望你們在執行的過程中，要特別小心；典藏品的部份，
之前看到媒體報導中山樓很多典藏品都是因為氣候因素被破壞，我不知道目前臺南市典
藏品是收藏在哪裡？另外要提醒，典藏品的收藏到臺南美術館蓋好，還有一段很長的路
要走，是否能夠如期完成？我們不曉得，既然花 5,000 多萬收藏典藏品，請局長要多注
意，我們希望臺南市的文化，不是像那首歌─走味的咖啡一樣變成走味的文化。臺南市
以文化立市，甚至也有志願要以文化立都，希望文化局能夠多加油。提到中庸之道，市
長，你知道最近為了禁止廟宇燃放鞭炮的問題，相信你也被困擾很久，聽聞臺南市最近
有很多廟宇串連要印旗子、做印刷品，為什麼？因為那天三山國王廟遊境的時候，市府
本來規定他們一出一入放一串鞭炮，這是按照宗教習俗，但是超過 10 點的時候，剛好
息轎，這對宗教來講，是一件很大的事情，也就是休息送客的意思，結果當時超過 6 分
鐘，10 點 6 分市府開罰單取締，這在我們宗教界造成很大的反彈，所以他們要印旗子、
印宣傳品，在全市發布要抵制賴清德市長與謝龍介議員，我想市長你也相當無辜，你要
維護大多數市民的權益，所以不能只有為了某一部分，而犧牲另外一部分，很顯然我們
這個政策的執行，在中間的溝通與協調是沒有做好，所以你無辜，謝龍介議員也很無辜。
請教工務局吳局長，圖中這是已經完工的金華橋和新臨安橋嘛？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
洪議員玉鳳： 
晚上的夜景很美，很多人都在那裡夜間取景，但是目前大家很煩惱的臨安橋，靠近
中華西路路段，聽說還要做拱橋，是嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
那個是原來的構想，現在已經取消。 
洪議員玉鳳： 
取消了是吧？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
洪議員玉鳳： 
但是地方上的人不知道你已取消這構想，居民很煩惱，因為附近有兩間舞廳是臺南
市夜生活的所在，旁邊也有飯店即將要蓋，造成地價漲很高。市長，如果再做一條拱橋，
第六次定期大會  市政總質詢 1363 
雙邊都有拱橋跨越，就好像東門陸橋一樣，雙邊的房價、地價整個下滑，所以我們希望
若有重新思考規劃，是否請工務局能夠讓全體市民了解，尤其是中西區的民眾。拜一部
電影「總舖師」所賜，在烏橋大涼里，這顆電影中的談情說愛樹，現在每天去觀光的朋
友很多，大家都是照著電影來尋景，本席在議事廳說過好幾次，觀光局陳局長到我家拜
訪的時候，我也特別向你拜託，這棵樹很不容易才將它保存下來，我希望你們是否能夠
在周邊做一個警戒的標示？讓我們這些年輕朋友來觀賞時，別像電影中這樣爬上樹坐，
因為這棵樹樹已經很老，不堪這樣摧殘。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
這部份已經請同事處理。 
洪議員玉鳳： 
我已經向你說了一個多月，你到現在才要處理？今天如果不問你，你也不去處理，
那天我到現場剛好碰到幾個外縣市來的朋友，他們和我的看法是一樣的，我很感謝這些
年輕人對這些珍貴老樹的一個珍惜，所以我希望大家因為電影來找這個景，很好！但是
不要爬上這棵老樹，老樹上經不起這樣對待，馬上就會沒命，局長麻煩你動作快一點。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
好，謝謝。 
洪議員玉鳳： 
市長，府前路上的移民署當時被一位刁民佔用，我費了九牛二虎之力，在議事廳質
詢再質詢，讓那位民眾告又再告，好不容易幫市政府堅持將市產保護下來，之後市政府
為了要服務臺南的外籍配偶或是外勞朋友，所以同意將這個建築物借給移民署使用，當
時本席在議事廳質詢，許添財市長及建設局長陳啟松承諾我且簽訂合約，將來移民署如
果遷移後，要將這個非常美的歐式建築建築物交給地方做文化會館；我們這個地方的地
名稱為「烏橋」，後來是因為前面那條府前路的橋，配合新南國小，於是將橋名改名為
新南橋，但地方有聲音，希望將來新南國小遷走之後，可以再改回來烏橋；移民署不但
來到這裡佔地，霸佔久了反而不搬，臺南市政府也沒窮成這樣。財政處長，一個月 1 萬
3,000 多元租給移民署，是要租到民國幾年？每天到那裡可以看到很多新人，大家洋溢
著幸福的笑容拍婚紗。市長，這地方是將臺南市推廣成一個愛情的城市的最好標誌，你
是否應該要想辦法將其他閒置空間安排給移民署搬遷再繼續服務這些外配朋友、外勞朋
友；將屬於市府財產的這棟建築物討回來規劃，看如何配合做愛情城市，對於整個未來
運河的景觀也有很正面的幫助；另外，環河街市定古蹟現為海關工作站，產權屬於財政
部，目前有 6 個人在那個工作站在上班，日式建築外觀保存的非常漂亮、完整。本席在
此建議市長，應該要再找一個閒置空間和財政部商量，以地易地，找一個地方和他們換，
這個地方還給我們，才能將整個運河星鑽特區的景觀整體串連，我們要看見未來，看見
中西區的末來，這是一個很重要的議題，所以請市長能夠繼續努力。關於這兩個問題，
移民署和海關都要找土地遷移，財政處長，我們被人家佔用那麼多，要想辦法將閒置空
間再做活化，這是一個很好的方向。 
主席： 
現在暫停 1 分鐘。我們歡迎臺南女中，由我們戴源甫老師所率領的 36 名同學，蒞
臨臺南市議會旁聽，歡迎。 
1364 第六次定期大會  市政總質詢 
洪議員玉鳳： 
蔡淑惠議員及本人洪玉鳳在此也很歡迎臺南女中的同學，能夠來這裡感受民主政治
的精神。 
主席： 
好，請繼續市政總質詢。 
洪議員玉鳳： 
市長，我想運河星鑽對於未來中西區的發展非常重要，但是我現在擔心金城國中的
部分，因為沙卡里巴的問題一直都沒有得到一個圓滿的解決，對於建校工程的時程都會
受影響，地方朋友也都很擔心，不只是家長擔心而已。另外，鄭局長之前有承諾新南國
小明年會在新校區裡面上課、招生，有辦法嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前新南國小的進度是有在預料當中。 
洪議員玉鳳： 
預料的進度是停工？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是。 
洪議員玉鳳： 
局長，你知道嗎？新南國小目前這邊是停工的耶！為什麼會停工？顯然你不知道，
圖中這是我昨天拍攝的相片，這麼重要的一個工程目前停工中，為什麼會停工？局長，
你好像沒有進入狀況耶！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對不起，我剛剛在想其他事情。 
洪議員玉鳳： 
是卡在經費還是卡在變更設計？秘書長知道嗎？也不知道，大家都不知道。我們對
運河星鑽的寄望那麼高，這間學校停工卻沒人知道，什麼原因？聽說是變更設計的部分
卡住，至於哪一個環節卡住，我不知道。 
教育局鄭局長邦鎮： 
議員我立刻來了解。 
洪議員玉鳳： 
家長投訴，學校也不敢講。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我馬上來問新南國小的校長，好不好？ 
洪議員玉鳳： 
你要儘快了解，我們要協助他啊！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
前面工期的進度都很如期，這家公司很 OK 哦！我們時常跑攤順便巡視，看有沒有
按照進度在走？之前完全照進度在走，結果最近，家長說沒有在蓋，為什麼？校長已說
第六次定期大會  市政總質詢 1365 
明年要在這裡招生，結果呢？現在卻停工中。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我馬上來了解，因為我也常常去巡視，這幾天都有去巡沙卡里巴。 
洪議員玉鳳： 
你都沒有在應酬喝酒，無法和人家溝通。 
教育局鄭局長邦鎮： 
要溝通不一定要喝酒。 
洪議員玉鳳： 
局長，你要很誠懇。你要讓我們這些攤商朋友感受到市政府真的是有誠意要解決問
題，對於此事比較有機會可以圓滿解決。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
不過，這是兩個一樣的事，新南國小可以搬過去，金城國中卻不能，如此運河星鑽
就沒有辦法處理。金城國中的問題沒有辦法解決，加上目前新南國小工程又卡住。 
主席： 
再給 1 分鐘做結論。 
洪議員玉鳳： 
所以我在這裡特別拜託教育局長、秘書長與市長，儘快去了解，新南國小為什麼停
工？有什麼困難，我們應該全力來協助他，希望學校的工期可以如期完成，金城國中的
部分也要儘快解決，如此對臺南市未來運河星鑽及整個中西區的重新出發，才有一個真
正新的開始。今天非常感謝議長以及市長所帶領的市府團隊、媒體朋友、本會各位同仁，
還有旁聽席的各位同學，謝謝。 
主席： 
非常感謝洪玉鳳議員、蔡淑惠議員兩人的聯合質詢，針對市府各局處室的督促與要
求，包括對市政、建設有需要改善的幾項事務，請市府各單位能夠一一改善，我們休息
到 11 點 30 分繼續市政總質詢。 
主席： 
請市府各局處首長就座，繼續進行市政總質詢。接下來請由李坤煌議員做市政總質
詢，時間 50 分鐘。 
李議員坤煌： 
感謝議長、市長、秘書長、市府各單位主管、媒體朋友以及本會各位同仁。市長，
昨天有一位地方上的長輩來找我，他說最近在電視媒體上看見市長在市政總質詢的畫
面，沒有過去那麼地瀟灑和英俊，氣色不好，好像很疲勞、很委屈、很憂鬱，要我向市
長代為轉達，可能最近外界的建議和批評很多，所以會覺得事情很煩雜，他說市長有可
能是坐大位的人，應該有大的氣度及廣闊的心胸，對市政的建議要虛心接受，施政有不
對之處要改進，如果講的是錯誤的，就一笑置之，市長應該看過彌勒佛，頭頂光亮嘴巴
開開肚子大大的，就像警察局長這樣的笑容，如果見到彌勒佛，就會想起兩句話：「笑
口常開，笑天下可笑之人；大肚能容，容天下難容之事」，所以建議市長應該以歡喜心
1366 第六次定期大會  市政總質詢 
面帶笑容，來接受所有的建議。最近媒體及幾位過去地方的首長，都建議地方自治的區
長遴選，應恢復以前地方自治所有的選舉，這是個人的看法本席不予置評，民政局針對
此事的回應是：「過去鄉鎮市長或代表會問題很多，改為派駐機關後已經漸上軌道，針
對地方上所爭取的事項，目前處理比過去更加公正，太多的自治機關只會讓政府財政更
加惡化」，剛才本席向市長提過，對於外界的批評和建議，施政有不對的地方就應改進，
好的建議就該參考，對市政不了解或故意批評的話語就一笑置之，市府所有的單位，沒
有多餘的時間去回應這些問題，不要人家講一句就回一句，互相鬥嘴，市府團隊不是用
嘴巴空談，而是要切實做工作的，尤其像這樣的回應，地方上有很大的反應，其中有一
句：「鄉鎮市長或代表會問題很多」，本會有幾位議員同仁，如林慶鎮議員擔任過新市鄉
長、林文正議員曾任善化鎮長、陳特清議員曾任歸仁鄉長、張世賢議員曾任白河鎮長、
謝財旺議員曾任學甲鎮長，包括本席也曾任永康市長，如果真如民政局所指鄉、鎮、市
長很多都有問題，是否本席也有問題？本會許多曾任職地區首長的議員同事是否也都有
問題？本席要向局長報告，有司法問題的鄉、鎮、市長和地區代表是沒有機會站在這裡，
對於地方上爭取的事項，若是不公正，就沒有現在這個情形，反問市府有公正嗎？本席
認為不公正，也分大小牌，本席以為對於地方上爭取事項有政黨的分別，前幾天賴惠員
議員質詢工務局吳局長，結果他也說不公平，所以公平、公正的問題很難講。另外財務
的問題本席也數次提出，本席於民國 91 年接手永康市公所的時候，負債加利息將近 30
億元，此事財政處長也清楚，接任近 9 年之後交予臺南市政府管理時，永康市的負債剩
10 億多元，財政怎會是更加惡化呢！對於外界的批評，臺南市政府所有的單位不要做
不宜的反應。局長，你有何解釋？ 
民政局陳局長宗彥： 
感謝李議員對地區自治的關心，這個議題涉及相當大，不是單指臺南市，當天回答
記者的問題，我的看法是就全國性，目前臺灣也以二級政府的方向推動，這是國是會議
上的決議，我的回答並非針對臺南市，而是提出對全國過去所發生或是已經長期累積的
這些看法，所以不是針對臺南市，尤其李議員過去擔任永康市市長，對永康整個發展有
很大的貢獻。 
李議員坤煌： 
如果鄉鎮市長和代表有問題，目前為派駐單位，縣市長和縣市議會同樣也會有問
題，縣市和議員也要改採派駐單位嗎？如此一來政治就更清廉嗎？本席會提出這個問題
是希望，不必要的回應，要以這樣的精神去做工作，不要只會出一張嘴是沒有用的，不
是這樣嗎？接下來這個議題是過去本席一再提出，同時也是地方所反應的問題，請體育
處長到備詢台。 
主席： 
請教育局體育處蘇處長。 
李議員坤煌： 
今天請處長上備詢台，對你實在是不公平，對於永康國民運動中心的來龍去脈，從
開始到評估到結案結束，你都未參與，但是這是體育處的工作，所以今天請你來做個了
解 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
第六次定期大會  市政總質詢 1367 
是。 
李議員坤煌： 
對於永康國民運動中心一案會夭折的原因，本席個人看法，第一個，市府政策的偏
頗，因為縣市合併改制以後，許多市府的重大建設，都著重在原來的府城臺南市區，包
括本席過去所提的臺南市美術館，為什麼要設在原府城這麼狹窄的地方？地方上的重大
建設，可以帶動當地的發展；永康國民運動中心與永華國民運動中心，在合併改制以前
兩案同時於體委會都已核定，也有撥發先期評估規劃的經費，本席曾經詳閱這些評估報
告也很清楚，永康國民運動中心的評估報告中有可行性評估報告、先期規劃、招商作業
及委託技術服務案，這三項報告加總才薄薄的幾頁，反觀永華國民運動中心的可行性評
估，報告內容厚厚一本，另外一本是先期規劃評估，還未加上招商的評估報告書，兩本
加起來就己經這麼多，相較於永康國民運動中心一案，有不公平與預設立場的評估，市
府審查小組也已將永康相關一案提報體委會結案，目前只有永華國民運動中心尚在進
行。在民國 99 年 9 月 10 日有核定補助 800 萬元，縣市政府配合 80 萬元，永康國民運
動中心的評估報告卻只花費 40 幾萬元，經費只用 5%不到一成，所以本席難免會有市府
將永康放在一邊的想法，既然如此就專心評估永華國民運動中心，將地方的重大建設放
在永華，原臺南縣的建設就再說吧！是不是這樣？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
不是這樣。核定的 800 萬元經費使用部份，誠如議員所說，包含先期規劃、可行性
評估先期規劃及招商，永康國民運動中心在可行性評估的部分，體育署已經將此案結
案，所以後續已無法再進行，同時經費也一併結束。 
李議員坤煌： 
會結案的原因，是市府審查小組呈報為不可行，並非體委會回覆不行，永華國民運
動中心呈報體委會的時間比永康國民運動中心較晚，但卻是可行的，以永華相關一案的
兩本報告中，皆是以永華來對比永康，很多都是以永華為中心，譬如永康距離永華只有
8 公里，比 15 公里還短，而且周邊服務的範圍 1 公里以內，人口也沒有那麼多。請問
處長，臺北市有幾座國民運動中心？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
臺北市目前有 12 座。 
李議員坤煌： 
每兩座活動中心的距離有沒有超過 15 公里？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
體委會的國民運動中心的規劃準則是參照臺北市政府，但臺北市並非依照當時的國
民運動中心準則來辦理，而是臺北市自行規劃。 
李議員坤煌： 
永康一案確定結束了，但永華還在進行，永華有沒有招商？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
最近會做招商的動作，因為可行性評估已經通過。 
李議員坤煌： 
招商要如何處理？是得標的廠商要出資興建嗎？ 
1368 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
不用，因為這件是採 OT 的案子。 
李議員坤煌： 
但是原來國民運動中心興建的補助原則內容提到，國民運動中心設立的主要目標，
第一點，充實運動場地，縮短城鄉運動環境差距，內容並未載明一定要設在市區；第二
點，關於補助原則，直轄市政府補助經費不得超過 50%；接下來直接看到第六點，得由
民間參與，而不採民間參與方式辦理者不予補助。過去是補助一半，今年市府的自有財
源編列 1.9 億元，是嗎？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
應該是 1.8 億元。 
李議員坤煌： 
預算書上面註明 1.8 億元，體育署補助 2 億元，這樣是否與補助原則不符？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
對於國民運動中心，體育署最高的補助額度是 2 億元，各縣市在規劃設計的時候，
都會儘量以得到最多補助款的方式規劃。 
李議員坤煌： 
體育署可補助一半，但不得超過 2 億元。市府要自籌 50%的經費卻只編列 1.8 億元，
但要體育署補助 2 億元！這樣合理嗎？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
中央的補助款，是依照地方的財力計算，以臺南市的財力是補助七成。 
李議員坤煌： 
這是你的解釋，我就不和你談這些。 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
是。 
李議員坤煌： 
興建國民運動中心一案，現在還可以再補申請嗎？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
有詢問過體育署，可以再次提出申請 
李議員坤煌： 
永康可不可以再提出申請？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
我曾詢問過體育署，永康區可以提出申請，但早先已結案的部分，可能就不太合適。 
李議員坤煌： 
這個地方不合適！請問永康區有哪個地方比原先選擇的地方更合適？這塊是公有
土地，找不到比這裡更適合興建國民運動中心的場地，在永康區已找不到，如果你找得
到，本席佩服你，興建永康國民運動中心的計畫是從民國 99 年到 102 年，現今已是 102
年年底，作業也來不及了，所以處長不要再解釋，永康國民運動中心已確定告吹，前幾
天本席與局長、副局長商量過這個問題，目前忠孝運動公園的土地管理單位是體育處，
合併改制以前曾發包後又解約，現在再減項重新發包，本席一直希望市政府能夠將尚未
第六次定期大會  市政總質詢 1369 
施作的東西補足，但是目前還是沒有作為，要補足的地方包括國民運動中心的預定地，
雜草長得比人還高，圍籬內的兩座墳墓也都已遷葬完成，這塊空地是屬於計畫五階段中
的第一階段，也是雜草叢生，這裡的位置在忠孝路的西邊。昨天黃副局長有到現場，局
長那天也有承諾在都市計劃通盤檢討時，這塊土地要改成體育場用地，本席希望能夠興
建一座適合永康區使用的體育館和體育園區，局長有答應這件事也希望能依此規劃。永
華國民運動中心位於中西區，本席借用一位議員同仁的說法：「中西區是沒落的貴族，
人口穩定減少」，我不敢說永康區是貴族，卻是一個新興的地區，人口持續穩定成長，
應該要展望未來，不要留戀過去，大臺南市發展一項重大建設，應該要往新興的地區設
立，帶動當地的發展，相關問題以後再談論。永康都市計畫第四次的通盤檢討，關於第
一公墓的部分，本席曾經向市長提出建議，也獲得市長同意，永康第一公墓原先面積是
20 幾公頃，遷葬後剩下 10.6 公頃，要分五階段三年完成，預計要在今年底完成，但是
目前已經確定無法如期完成，圖中白色部分是先前已經遷葬完成的地方，另外這個區塊
是尚未遷葬，另一區塊是最近遷葬完成但是部份範圍是私人墓地，這裡是公園預定地，
但沒有編列工務局的預算，所以無法執行，這塊土地大部份已完成遷葬，空地裡雜草叢
生，裡面還有很多私人墓地。這塊面積 20 幾公頃的土地中，包括農業區、文小 15、原
先規畫的體二預定地和公園用地，本席建議以區段徵收的方式，都發局也有這項規劃，
但是規劃的相關內容，局長表明因尚未公展所以不便公開，目前公園三已經開發，將這
個區域與周邊公共設施用地及國小預定地作整體開發，整體開發的好處是可將公墓一併
遷葬，但就規劃的內容，本席有幾點意見，現場圖示中是原先的體二，相信市長有這個
印象，體二附近有一間宮廟，信眾有幾萬人，也有從事公益的事業，附近周邊皆是住宅
區，體二依照通盤檢討是要變更為公園預定地，本席建議，既然周邊都是住宅區，可將
面臨復華一街及興國街區段變更為住宅區，解決很多問題，然後裡面配合公三做公園使
用，可以配合區段徵收辦理，局長也是同意這樣作法。圖示中是原先的都市計劃，本席
有幾點意見，二王公墓現在面積剩下 10.6 公頃，配合已經遷葬完成和周邊公共設施用
地及農業區，面積共 30 幾公頃，但是市府最新尚未公展的規劃中，是將尚未遷葬完成
的部分變更為住宅區，已遷葬完成的土地和農業區，則變更為體育場用地，本席認為這
樣的作法不妥，公墓遷葬後馬上做住宅區的案例，柳營公墓就是一個很好的借鏡，柳營
區的火葬場及殯儀館還沒完成以前，先將公墓遷葬起來，在省道旁蓋整排店面，沒有民
眾敢去購買和居住，等到火葬場及殯儀館落成，才有殯葬業者進駐，所以二王公墓還沒
遷葬的部分，市府辦理區段徵收後一定會遷葬並馬上變更為住宅區，試問有誰敢去住？
永康區目前辦理區段徵收都可馬上回收，像大橋區段徵收賺進 34 億元，也解決市政財
政的問題，如果將二王公墓遷葬後，原本的墓區變成住宅區，本席認為這樣的作法絕對
不妥，完成區段徵收以後，變更為住宅區標售時，市府有責任要註明這是原來的公墓，
如果有註記原先是公墓，何人還願意標售這些土地？土地根本不可能標售出去，區段徵
收的目的就沒有辦法達成，如此形成死人一遷出，活人就遷入的狀況，誰敢來住？這要
與區段徵收一併解決；另外，本席曾請教都發局長相關體育場用地有沒有包括現在的兩
座慢速壘球場，你回覆說有，但是本席一直存疑，還去現場證實這兩座慢速壘球場都不
在體育園區裡面，其中包括體一要變更為工業區還給臺糖，那個慢速壘球場也沒有了，
這些都是過去的永康市公所，用民眾的血汗錢所建設的場所都要被廢掉，本席認為這個
1370 第六次定期大會  市政總質詢 
計劃也不對。過去本席一再針對二王公墓周邊的二王里、三王里、五王里沒有活動中心，
也沒有可以興建活動中心的用地等問題提案與建議，洽好這裡有公共用地，本席建議應
該在區段徵收與都市計劃的時候考慮列入，區段徵收完成以後，相關的農業區及公共設
施用地都是乾淨的土地，市府應規劃成住宅區，包括文小 15、體二等相關區域，原先
還沒有完成遷葬的公墓區域，就維持為綠地，這個方式應該可行，過去本席曾提出的相
關議題，都可以在這次的區段徵收，做一次性解決，請問局長有何看法？ 
都市發展局吳局長欣修： 
非常感謝議座的建議。關於忠孝里的這兩座壘球場地，是有在市府的規劃範圍，但
是沒有納入區段徵收範圍，規劃範圍與區段徵收範圍不相同，是考慮到場地現況已經在
使用，所以沒有再增列到區段徵收範圍，整個區段徵收範圍涵蓋二王公墓，還有西側的
農業區，面積大概 28 公頃，議座所提出的壘球場用地是有保留，但是不在區段徵收範
圍內。 
李議員坤煌： 
但是還沒公展的規劃圖中，那個地方是住宅區。 
都市發展局吳局長欣修： 
我的資料很清楚地表示，在規劃圖中的西半邊有保留下來，這個部份我會再去確
認。向議座作第二點報告，區段徵收與市地重劃不一樣，區段徵收時在區段徵收的範圍
內，地上物與原有使用不符，就要全部拆除，所以即使將公二、體二納進來的話，很可
能大部分都還是要先面臨拆除的命運。 
李議員坤煌： 
大橋區段徵收的時候，裡面就沒有房子被拆除。 
都市發展局吳局長欣修： 
只有一戶，但因為不妨礙原來的分配。 
李議員坤煌： 
可以不用拆除，也不會影響原來的分配，因為那塊土地是國有財產署的土地。 
都市發展局吳局長欣修： 
所謂分配是因為會與都市計劃的分區不合的部分，就要先拆除掉。 
李議員坤煌： 
現場圖表可看到這邊就是慢速壘球場，本席相信局長有專業，你的頭腦也很好，可
以幫市長解決地方上很多向市長建議的這些問題，我相信你有這個能力。 
都市發展局吳局長欣修： 
會再努力。 
李議員坤煌： 
有些話可能有時候在座各位不能夠接受，但是我還是要說，這 3 年來，不是完全否
定市府團隊的努力，但是會有下列這三種狀況，第一個是先知先覺，市府單位有人這樣
做，但是我不要浪費太多時間陳述，只講一個例子，現在消防局在第五大隊做一件全國
首創的工作，進行社區家戶消防安全診斷與宣導，在第五大隊所轄 102 個里的範圍內，
現在已經執行一半，雖然只有一半，但是火災發生的機率已經減少很多，相信局長也知
道這件事，這是防患未然的工作，這叫作先知先覺，其它就不講了，不浪費時間。第二
第六次定期大會  市政總質詢 1371 
個是後知後覺，上次本席向交通局質詢，大灣簡易交流道和 3-1 幹道同時施工，局長在
上個會期有到現場勘查，當時高工局還沒有交通維護計劃，現在大灣簡易交流道已經開
始施工，3-1 幹道還未完工，上個禮拜副局長才去勘查過，在上次本席就建議，希望在
周邊主要道路先設警告標誌，規劃替代道路，不要讓所有用路人全部集中在那個地方，
昨天本席去現場看過，高速公路兩側的側車道，中間涵洞都已封閉，未來發生的問題是
可被預見的，交通局有將應該做的處理做了，雖然比較慢，可是能解決當地的交通問題，
這屬於後知後覺，亡羊補牢還不算慢。本席曾提起所有眷村改建以後，荒廢的空地雜草
叢生都沒有人管理，結果環保局有去處理，但是處理的方式，有一點與謝龍介議員一樣
的遭遇，因為那是歸屬軍方八軍團管理，過去是委託砲校，現在是委託航特部，所以八
軍團就有長官會來找我說，不要追的太緊，所以本席提出這個問題，雖然有改善，不過
大家也都知道我當壞人，這樣就不太好。第三個是那不知不覺，講了也沒處理，有的講
了好幾年都沒有做，有的是本席說東，他說西，本席說黑，他回答白。現場圖表是永康
區永大路一、二段，黃色圖示的部分，是臺糖的土地，綠色的部分是地政局民國 57 年
農地重劃零星集中地，粉紅色的部分是水利會的土地，過去臺糖的鐵路用地是住宅區，
經過都市計劃第三次通盤檢討，變更為自行車道兼廣場，變成公共設施，然後裡面這條
水溝，部分是屬於水利會，部分屬於地政局，現在水利會要鄰近的這些地主承租，本席
有調解過，應該慢慢的會有結果，臺糖也向這些住戶們收取租金，原來是申報地價的
7%，現在協調剩下 2.4%，水利會的租金較高是申報地價的 15.5%，所以這些地主不知道
要怎麼去處理這些工作，尤其是地政局的這些土地，局長也看過並協調過好幾次，那些
地主是希望可以購買這些零星集中土地，可以直接面對永大路，但是這條水溝，過去是
農田灌溉的排水溝名稱是小排 1-3，8 月才將這個小排名稱去掉，但是地目還是水，鄰
近地主要向水利會購買，水利會回覆要將地目變更，周邊都沒有農地，變成社區的排水，
但是社區的排水又不通，雜草叢生，水利會不能變更地目廢水，也不能賣給鄰近的地主，
只是收取租金，這麼久的時間地政局都沒有處理，過去有說要照鄰近土地地界來分割，
讓鄰地地主可以面臨永大路，現在也還停留在原點，廢水權則應該是屬水利局，地政局
職掌政府的土地，農田水利會是公法人而臺糖是營利事業都能夠去處理，但是政府機關
怎麼會沒辦法處理！本席也一再呼籲，應邀集相關單位同時協商，將這個問題做一個解
決，現在永大路的街道市容，像化妝只妝扮一邊而已，另外一邊沒有市容，全部都是鐵
皮屋，因為都是租用而已，甚至佔用，市府是不是可以想辦法將臺糖這邊所有的廣場與
自行車道徵收起來，然後將裡面這條溝渠變成民生用水排水溝，遷移到路邊來，地政局
和水利會的土地都是住宅區，可以讓鄰地的地主可以配合面對永大路，這樣永大路也能
有一個較佳的市容，市長是不是也同意這樣的方式？市長的桌上有圖，可以看的很清
楚。這是解決永大路一段、二段最佳的方式，這個議案已經講很久，過去本席擔任市長
時，就向縣府建議希望這樣做，但是一直都沒有做，這個是多年重症，賴市長應該有能
力去解決這個問題。再來是關於龍潭國小車行分校，龍潭國小車行分校在龍潭國小還沒
建校以前是永康國小車行分校，創校時間比龍潭國小還早，龍潭國小創校以後才規劃為
龍潭國小車行分校，現在車行分校已經廢棄不用，學校土地是私人土地，在都市計劃中
是住宅區，但是到現在還是回到原點，地主也表明倘若上一代的長輩，有向政府領取土
地補償款項，他願意放棄沒有關係，前提是給他一個可以佐證的證明，相關單位一直拿
1372 第六次定期大會  市政總質詢 
不出這個資料。永康國中在民國 90 幾年也發生類似案例，永康國中的前身是臺南二中
分校創立於民國 45 年，後來更改為新營中學分校，後來又更改為永康初中，民國 57 年
改制為永康國中，永康國中發生問題時，永康市公所花了數個週休假日，找到 50 幾年
前的會計憑證，永康國中校地的私人土地爭議，校方贏得訴訟，龍潭國小創校時間比永
康國小民國 46 年還晚，為什麼講了這麼久，都沒有任何回應，至少可以找到證據說，
地主的父親以前有領過款項，地主也會心甘情願，可以有一個明確的答復，若是早先已
有徵收，永康的都市計劃民國 67 年才公布實施，已經經過 1、20 年時間，永康國中全
部規劃成學校預定地，龍潭國小車行分校校地為什麼規劃為住宅區呢？是不是私人土地
規劃住宅區？龍潭國小車行分校已經創校 50 幾年，這裡最起碼 60 年，為什麼都市計劃
沒有編定為學校用地呢？所以我有很多的問題，都沒有去做。龍潭國小就一張公文說，
有徵收沒有登記，那證據在哪裡呢？大家都可以這樣說啊！但是市府相關單位到現在還
是回到原點，也沒有解決處理。另外關於透天式的集居住宅，我曾經與秘書長談過這個
問題，縣市合併改制後有很多單位還是各自為政，依照過去的規定，並無合併，但是唯
一這個合併了，原臺南縣透天式的集居住宅，管理委員會可以立案，但是合併以後竟然
不能立案，以前可以合併後卻變不行！很多處理方式是一市兩制，只有這個集居住宅是
一市一制，現場圖示的所有相片，我不敢將建案名稱照的很清楚，這些住宅都是透天的，
甚至還不是集居式，集居式住宅是只有一個車道出入口直接管理，有保全包括環保治
安，包含所有政府要做的公共事務，社區的管理委員會就能管理，為什麼不讓管理委員
會向政府立案？因為管理委員會沒有立案，所有管理費用就由管理主任委員寄存在私人
帳戶，如果保管人跑掉怎麼辦？既然原臺南縣可以，為什麼現在合併了不行？本席也曾
提案說，希望市府自己訂定透天式集居住宅管理委員會自治條例，但是市府主管單位的
回應就是無法源依據，就是因為沒有法條依據所以才要市府自己訂啊！中央的法條是針
對公寓大樓，請問法治處主任，中央沒有相關法令，能由市府自己訂定自治條例嗎？ 
主席： 
請法治處處長回應。 
法治處謝處長志明： 
李議員關心的這個部分，假如現行的法令可以處理的話，那我們就可以處理，至於
現在的法令沒有這樣子的規定的話，只要不違背中央法律，看立法的目的，本於自治的
權限可以考慮做相關的規制。 
李議員坤煌： 
過去沒有訂自治條例就可以立案，同理現在也是可以立案，不然怎麼叫作公平！
主管單位工務局在哦！這個問題本席也講了好幾次也提案了，過去農地重劃，所有的農
水路都是由農民提供土地，然後水路過給水利會，土地過給政府，像永康 97%的都市計
劃，過去的農地都改為住宅區，道路一開闢原本的農水路皆沒有使用了，水路都斷掉了，
也沒有水源水尾，但是位置都擋在每塊私人土地的前面，讓土地不能面臨建築線，如果
要申請建築執照時，要先向水利會申請牌照，本席曾建議市府的相關單位應主動辦理，
因為農田水利會是公法人，不受到議會的監督，所以議員陳情有時候不太管用，不過市
府單位應該有這個責任，希望將水利會在都市計劃內住宅區所有已廢棄的農水路，能一
次全部廢除，讓鄰地的地主能夠配合，市容也比較好看，也不用讓這些地主還要花這麼
第六次定期大會  市政總質詢 1373 
多錢，再施作一條假水溝、假版橋，驗收後拿到使用證明可以申請建照，再拆除恢復原
狀，花費金額約 4、50 萬元，這是勞民傷財，市府單位是不是應該在這點更努力一下，
市府常說錢花在刀口上，當然錢要花在刀口上，像本席所提的體一體育公園，民眾都說
無人使用，看看現場的照片，怎麼會沒有人在使用呢？現在的都市計劃要將它回復為工
業區歸還給臺糖，如果要與臺糖對換土地，臺糖在永康區還有很多的農業區，不一定要
將已經完成的公園廢除，如果廢掉這個現有的公園，再到三崁店糖廠興建新的公園，就
是浪費嘛！錢要花在刀口上，市府將這邊廢除掉，再做新的設施要再花錢。路平專案的
部分，路平做得不錯，成績很好，不過部份道路原本就是平的，現在又執行路平，有些
道路原本非常不平的，現在還是不平，本席舉例永康區的公園路、中華東路，包括南大
附中旁邊永二街也會勘過，那條道路雙邊行道樹的樹根都快延伸至路中間，樹木高大遮
住路燈影響晚上視線，加上樹根破壞造成路面高高低低，機車騎士很容易摔倒，也經一
段時間了，這應該要路平吧！但是路平專案誠如賴惠員議員所講，有差別待遇，某人講
就會去做，但某人講的就不會去做，現實不是這樣嗎？包括本席一再提起，社會局長也
應該知道，吳局長也曾現場會勘過，永康區中興街 64 巷已經申請廢道，巷道後面的住
戶，包含一所露晞少年教養院收容未婚媽媽，道路如果封閉讓房舍蓋起來，相關住戶尤
其是露晞少年教養院要如何出入？區域後面有計劃道路，不過那是在第二階段中要拆遷
的公墓，現在已確定無法拆遷，局長也看過，那裡一條 4 米寬的計劃道路，道路長度才
幾十公尺，工程經費包括土地徵收款約 6、700 萬元，本席也與地主溝通過都沒問題，
局長也答應要處理，道路如果封起來，半夜接生小孩要從那接送？要從後面公墓嗎？明
年的預算也沒有編列這條經費，錢花在刀口上應該是施政重點，而不是張口嘴巴說說而
已，還有很多案例，因時間的關係我就不多說，市府團隊的努力大家都有看到，但是還
有很多改進的空間，希望市府相關單位，要注意所有應該注意的地方，議員講的有時不
一定是對的，但是市府要去了解事實經過。現在請議事廳所有的人員包括議長、市長全
部起立，大家都坐了很久，起來站一下。 
主席： 
請議事廳全體人員及大會同仁起立。 
李議員坤煌： 
今天是本席的總質詢，剛好是民國 102 年 10 月 31 日先總統蔣公誕辰，謝謝大家，
請坐。本席一直認為只要對這塊土地，對自己的工作崗位有努力過、有用心過，不論政
黨色彩，是否對錯，不管他是做的好不好，我們都應該給予尊重感謝，尤其是長輩，所
以本席這 3 年來，從來沒有說話大聲過也沒有罵過人，並非本席沒有個性、脾氣，因為
本席與各位一樣，曾經被人家叫起來質詢，了解各位的感受，市長，本席剛才講過有位
長輩向我說過的話，現在再講一遍：能夠放開心，帶著歡喜心，有歡喜心面帶笑容，你
會回復過去瀟灑和所有市民對你的尊重，所有的問題都要歡欣接受。 
主席： 
非常感謝李坤煌議員針對所有市政的缺失以及勉勵，一一提出的市政總質詢，今天
的市政總質詢到這裡結束，非常感謝賴清德市長率領市府團隊的列席，也非常感謝新聞
媒體所有好朋友的入會採訪，更加感謝所有的市民鄉親，大家對市政的關心，上午的議
程到此結束，感謝。 
1374 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 1 日（星期五）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：沈怡華 
主席： 
賴市長、陳秘書長、各局處單位主管、新聞媒體各位朋友，本會同仁、各位鄉親，
大家好。今天是臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會第 23 次會議，上午議程為市政總質
詢，本席宣佈今日會議正式開始。議員質詢的順序為林全忠議員、邱莉莉議員、張世賢
議員，每人質詢時間 50 分鐘，首先請林全忠議員進行市政總質詢，時間 50 分。 
林議員全忠： 
先請市府團隊看一下影片。（播放影片）相信剛才大家都有看到影片，根據氣象台
資料，康芮颱風 8 月 29 日下午 4 點、5 點、6 點，這 3 個小時總共累計將近 200 公釐的
雨量，虎頭溪水位暴漲，造成沿線的帝溪橋及新豐一號橋淹水，尤其是新和庄有 37 戶
淹水一層樓高，連電冰箱都流到街上。剛才影片上淹水的慘狀，相信市長及市府團隊也
都看得非常清楚，也聽到民眾的哭泣，市府 169 億的治水預算卻在康芮颱風來襲的時候
造成新化地區知義里及新和庄、東榮里、太平里、豐榮里、護國里、協興里嚴重淹水，
大內石城里及石林入口的箱涵也是都淹水。另外道路方面，二溪及其子瓦部落對外聯絡
的道路擋土牆也都坍方、路面斷裂，因為目前只用鐵皮搶修，工務局長是不是有編列預
算來施工。另外新化南 168 線的道路，大坑方面也有 20 多處嚴重崩塌無法通行。根據
新化區公所的統計，總共有 800 戶淹水，收容 66 人無家可歸，新化那拔國小也淹水，
地層流失差不多有 15 公分，新化國中也有 5 間教室淹水、發電機損壞、大新國小活動
中心地下室、廚房，地下室停車場淹水，活動中心屋頂也漏水，損失慘重。根據本席手
中的資料，虎頭溪排水系統的排水治理計劃，工程經費 8 億 6 千萬，土地取得經費 2 億
4 千萬，總共 11 億，但是今天本席慎重請教，你要老實說，新化虎頭溪整治工程實際
上到底使用多少？還有多少工程必須施工？所需經費多少？請水利局長答覆。 
水利局李局長孟諺： 
虎頭溪的整治若要做到 25 年不淹水，保護程度 25 年，日雨量約 350ml 的保護程度，
包括用地費、工程費要 19 億 6 千萬，過去這幾年來包括週邊的工程，共爭取到 2 億 7
千萬，包括新和庄的簡易保護及帝溪橋、穗芳橋。 
林議員全忠： 
我要問的是到現在總共已用了多少錢？ 
水利局李局長孟諺： 
用在虎頭溪及沿岸的支流，包括啟聰溝總共是 2 億 7 千萬。 
林議員全忠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1375 
全部嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
對，全部。 
林議員全忠： 
那尚未做好的，還需要多少？ 
水利局李局長孟諺： 
差不多還需要 17 億多。主要因為虎頭溪本流差不多做十分之一，還有十分之九，
尤其下游段都還沒整治，所以這也是這次水患會這麼嚴重的原因，很多地方尚未拓寬，
很多堤防的高度也還不夠。 
林議員全忠： 
行政院院長 8 月 30 日有到本市巡察災情，治水的重要工作 8 年 800 億於今年度要
結束了，一定要有後續的計劃投入，但因為政府的稅收比較少，財情困難，無法再編一
次 8 年 800 億的特別預算，我們整治的工程做一半。中央水利署第六河川局主政，表示
沒經費就要停工了，市長是我們的大家長，你不會眼睜睜的看它發生吧！請市長答覆。 
賴市長清德： 
感謝林議員對治水的關心，沒錯，這次康芮颱風雖然沒有過境臺南，但是在新化帶
來很大的雨量，致使新化很多方淹水，我們雨後的災後重建其實也很快。經過檢討之後
像剛才李局長報告的，中央的治水工程差不多做十分之一，所以會淹水是必然的，加上
新和庄是位地平面以下 5 公尺，是長久來的問題，除非新和庄居民願意遷村，否則現在
還得等那麼久，對他們來說也不好，所以臺南市政府也拜託林議員大家來幫忙說服、協
調，看能不能讓新和庄的居民趕快遷移，用那個地方來做水流的路徑，如此新化的治水
才能較快達到效果。 
另外就是你剛才提到的一個重點，中央確實不應該在這個時候收手不再繼續做，中
央若不繼續做，不要說臺南市，高雄、台中也一樣，地方政府都沒有能力去做這件事，
如果用年度預算也沒有那麼多經費，其實特別預算 8 年 800 億一年也不過才 100 億，一
年 100 億就中央來說並沒有多少，如果以特別預算繼續編列對他們來說並不困難，對地
方來說卻很大的幫助，所以請林議員一起來協助爭取。 
林議員全忠： 
水利局長向媒體表示這次新化新化新和庄淹水嚴重，雖然水利署在當地加高堤防，
設立抽水站，不過因為當地的雨量太大且又集中，加上是低漥地區而造成，住戶與相關
單位在協調，對水患治理有困難度的地區，研議採用的方式參考臺南都會公園及奇美博
物館模式，一樓變地下室、二樓變一樓，建物週邊加高，路面也加高，配合新豐一號橋
的改建，應該有避免淹水的效果。但是本席卻認為將虎頭溪新和庄新豐一號橋兩邊約
360 度的彎截彎取直，以徹底解決淹水問題，請水利局長針對新化轄內過淺的排水進行
疏浚，當然也要要求水利會一同整治淺碟化的虎頭埤水庫，繼續爭取治水經費。穗芳橋
及新化高中旁虎頭溪下游的堤防要專款專用，趕緊整治。另外，知義里新和庄遷村的可
行性評估，還有關於虎頭溪洩洪時機，應該要密切與水利會連繫，並且用自然溢流的方
式，以上請答覆。 
水利局李局長孟諺： 
1376 第六次定期大會  市政總質詢 
我想新化虎頭溪的治水確實有整合性的問題，有關新和庄的部分，下星期會請顏副
市長主持一個跨局處的會議，針對新和庄是採遷村還是他管。如果是遷村，虎頭溪在那
個地方有一個 360 度的轉彎，也可以一併處理做截彎取直，這幾項包括遷村或是加高、
還是其他的保護方式，包括建管、土地方面還有成本等做一個綜合性的評估，應該短期
內就會有一個具體方案與對策，也請議員協助。 
林議員全忠： 
反正就是要用心。第一個因素當然是因為較淺，不能裝水。虎頭溪如果是自然溢流，
多少水進去就多少水可以流出來，比較不會因為太慢去開水匣，或突然故障或種種的人
為因素而疏忽，這是第一點。第二點，我們堤防岸都做好，像虎頭溪裝水比較少，稍微
挖深一點也是一種考量。像新和庄，你說要將一樓填起來，現在的雨量就超過一樓，有
一層樓高，也是會再淹水，這也需要考量。它有個 360 度的彎，我們應截彎取直或是遷
村，就不會每次都淹水，這多可憐，這些都是可以思考的地方，要用心一點，你們是專
家，這樣好不好。 
水利局李局長孟諺： 
是。 
林議員全忠： 
在原臺南縣政府的時代，八八水災除了縣政府補助每戶 5,000 元以外，還有經濟部
補助 1 萬 5,000 元、賑災基金會補助 2 萬元，總共 4 萬；合併之後，這次康芮颱風淹水
戶的補助卻是經濟部 2 萬元及市府 5,000 元，總共 2 萬 5,000 元。宜蘭縣政府 99 年梅
姬水災補助淹水達 50 公分的 4 萬 5,000 元，連汽車、機車泡水也都有補助。康芮水災
臺南市總共 2,100 戶淹水達到 50 公分以上，每戶補助 2 萬 5,000 元，泡水的汽車、機
車都沒有補助，而且淹水淹到家裡，電器及傢俱都泡水報廢不能使用，傢俱也全部都泡
爛了，損失可以說非常嚴重，而且一天 2 次淹水，清好了又淹，卻規定淹水要達到 50
公分以上才有補助，這樣是不是不近情理，尤其新化區信義街 131 巷，同樣淹水 50 公
分，卻 1、3、5 有補助，2、4、6 沒有補助，這是什麼情形？請市長答復。 
賴市長清德： 
其實我們這次補助 2 萬 5,000 元，臺南市政府補助 5,000 元，其他是經濟部補助 2
萬。我的看法是，他們的損害應不止 2 萬 5,000 或 4 萬，但是臺南市政府應該要把錢用
來治水，也不要都沒有補助，多少補貼一點，但是我是覺得應該要留一些經費治水，避
免下次又再發生，這是第一點。第二點為什麼信義街會是前面有補助、後面有補助、中
間沒有，我想這應該是區公所負責勘察，依我來看，應該是就事實來認定。 
林議員全忠： 
災情補助機制根據經濟部公文、公用器備及油料的管線、電路的災害補助的種類及
標準第 3 條第 2 款、臺南市災害補助辦法第 3 條第 4 款的規定，所規定的就是住戶以臥
室及客廳、飯廳以及連同的廚房、廁所浴室為限。市民淹水已經可以說是非常無奈，也
是申請加減來補助損失而已，結果去公所詢問為什麼無法補助，承辦人員很不耐煩的
說：「你如果有什麼疑問就向市政府申訴。」直到電子媒體採訪才說出原因，而且可以
在收到公文一個月內提出申復。市長、市府相關的人員領人民納稅的血汗錢，服務態度
應該要改進，以前傳統的房子，客廳廚房都在下層，淹水超過 50 公分，財產遭受損失，
第六次定期大會  市政總質詢 1377 
依據法令可以領到政府補助。現在的房子設計比較實際，也可以躲到二樓、三樓，但車
庫等淹水不超過 50 公分，有財產損失也應該要依據事實損失加減補助，這樣才對。我
舉經濟部 97 年 4 月 9 日的解釋函讓市長解套，公文是這樣說明的：「災害補助應該要機
制性的給付，應由貴府自行評估財力狀況及實際情形發給，我們的法令並沒有禁止發
給，所以市長應該苦民所苦，發放水災的補助要合法也要合情合理。另外這張公文是經
濟部的通知，就是行政院已經同意每戶加發 2 萬元，不知道目前補助的進度如何，請社
會局答覆。 
社會局曹局長愛蘭： 
錢早已撥去公所了，所以應該都有領了。 
林議員全忠： 
但是我上週聽到只領到 5,000 元，還有 2 萬元還沒領，是嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
經濟部與賑災基金會的補助款下來，我們就馬上會撥到公所，由公所那邊作業。 
林議員全忠： 
市長，有市民向我訴苦，淹水若淹進大廳，電器製品、桌椅絕對都爛掉，因為桌子
都是合板，黏膠黏的，只要泡水膨脹就整個爛掉，我也有帶環保局長去看，傢俱堆的一
整個都是、電器製品，像冰箱也是，不然也要多少補助一點，我這邊有一堆市民申訴，
這是第一點。第二點，仁愛街 131 巷，第 1 間有補助，第 3 間沒有補助，第 4 間有補助，
第 5 間沒有補助，難道淹水會忽高忽低嗎？也有淹水 50 公分以上到 57 公分的竟然沒有
補助。 
賴市長清德： 
向林議員報告，剛才影片上的電視畫面報導康芮颱風淹水一樓高領不到補助，我想
這是誤會，我們臺南市淹一樓高大概是在新和庄不是信義街。 
林議員全忠： 
有。 
賴市長清德： 
淹一樓高？ 
林議員全忠： 
50 公分。 
賴市長清德： 
我說的是剛才的電視畫面，畫面上說淹水一樓高領不到補助。我訂正剛才這個畫
面，這是華視的新聞，這是錯誤的。因為全臺南市民都在看，我要讓大家知道這個資料，
電視報導是錯了。 
林議員全忠： 
對，報導這樣不對。但是電視採訪實際去到現場，有時候水已經又下降下來了。 
賴市長清德： 
第二，你剛才提到的經濟部給地方政府的公文裡面有說明：就事實認定。你剛才有
唸到就事實認定，現在區公所有去認定，在過去，其他的縣市，里長或是區公所發放不
實，曾經被檢察官起訴，曾發生這樣的事，所以我們也不要見怪區公所，如果量得不符
1378 第六次定期大會  市政總質詢 
事實，沒關係，我們還有機制來解決。如果像你說的真得有困難，家庭較困難的，有幾
戶去你那邊陳情，沒關係，我們再做專案處理，來向外界募款也沒關係，特別來解決比
較困難的個案，我們還是沒有辦法一般通用。 
林議員全忠： 
這樣講我聽得進去。 
賴市長清德：  
是，我們是沒有辦法全臺南市都提高標準，因為那是中央規定的 50 公分，我們沒
有能力把它降為 30 公分、20 公分，如果是 50 公分要補助多一點的，我剛才有講過也
要留一些錢來治水，颱風來的時候也希望市民能夠預做準備，減少損失，臺南市政府做
好治水的工程，這樣的話都市才能夠繼續進步，這樣好嗎。 
林議員全忠： 
好，市長這樣講我了解。我這邊有百姓來陳情，今天淹水淹到客廳，電器製品及桌
椅絕對都爛掉的，這要加減補助，這是第一點。第二點，仁愛街 131 巷人家也有照相給
我看，也用尺去量，有 57 公分，民政局、公所到底有沒有協同去處理？竟然沒有補助。 
賴市長清德： 
沒關係，證據最重要。 
林議員全忠： 
對，我親自去 131 巷住戶就有拿照片給我看，用手機拍的。還有量 57 公分的竟然
沒有補助。 
賴市長清德： 
林議員我相信新化區公所的同仁也是很體貼市民，我想如果真的沒注意，如你這邊
有證據，拿來給我也沒關係，好不好。 
林議員全忠： 
市民都有聽到，這樣就好了，感謝你。 
新化區山下里里民反應，我們核准龍燈生物科技有限公司，在新化區與關廟的交界
興建廠房，過去新力美公司在新化區發生嚴重的爆炸與火災造成里民的恐慌，所以要興
建工廠有個有承諾，要與里民進行面對面的溝通，現在工務局已經核准蓋工廠，里民目
前已經在聯署，要在現場長期抗議，市府相關單位，工務局、消防局、環保局、經發局
等，請由工務局解釋一下。 
工務局吳局長宗榮： 
新化山腳這塊土地是丁種建築用地，丁種建築用地的意思就是工業用地，工業用地
來申請蓋工廠，所以在使用分區上面是符合，發建照是要按照使用分區，因為是工業用
地所以蓋工廠。 
林議員全忠： 
聽說這間公司有農藥。 
工務局吳局長宗榮： 
不是，現在是申請完如果要使用，要做農藥還是其他如鞭炮也好，那種才要專案核
准。 
林議員全忠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1379 
就我所了解，要開說明會或是評估，或是一些應該做的，像與里民溝通等都是需要
的，建照已經發了吧，對不對？ 
工務局吳局長宗榮： 
建照是 7 月 12 日發的。 
林議員全忠： 
所以本來要到市府抗議，我說讓我了解一下，如果是合法的，在新化都 ok，如果
不合法，有時候要設工廠，大部分都與製作農藥有關係，你好好的了解一下好嗎？與里
民好好溝通，他們聽到這個廠與製農藥有關係，新力美的爆炸還有火災真的讓人飽受驚
嚇，所以里民很反彈，好嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
好。 
林議員全忠： 
請問民政局長，這是什麼地方？ 
民政局陳局長宗彥： 
這是大內納骨塔。 
林議員全忠： 
蓋得這麼漂亮，什麼時候可以啟用？ 
民政局陳局長宗彥： 
現在大內納骨塔整體工程應該都差不多了。 
林議員全忠： 
什麼時候可以啟用？ 
民政局陳局長宗彥： 
年底會啟用。 
林議員全忠： 
年底可以啟用？你看這整個綠美化都沒做。 
民政局陳局長宗彥： 
是，這張圖的左手邊有規劃一個植存專區，現在也在施工。 
林議員全忠： 
你看這道路連整理都沒有，也要美化一下，趕快做。旁邊這裡是不是樹葬的？ 
民政局陳局長宗彥： 
是，那邊是植存專區。 
林議員全忠： 
你說年底可啟用，現在已經 11 月了，剩下 1、2 個月，有辦法完成嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
他們都有照進度，道路的部分已經發包出去，現在是在等植存專區，他們會一起做
後面收尾的工作。 
林議員全忠： 
你看這道路壞成這樣，也沒有美化和整理。 
民政局陳局長宗彥： 
1380 第六次定期大會  市政總質詢 
向議員說明，工程的部分有先後順序。 
林議員全忠： 
像這些墓也要趕快處理，看能不能遷移進納骨塔。 
民政局陳局長宗彥： 
道路的部分在最後才會做完成的工作。 
林議員全忠： 
這邊也崩了，道路這麼小，連整理都沒有。還有一點，照片上是什麼？你看得懂嗎？
這是蓮花，前面後面都有蓮花，也要用金箔油漆處理一下，讓它長久不會褪色，是不是
比較漂亮？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分因為建築有整體設計。 
林議員全忠： 
這個一定要用金箔漆去漆，這樣是不是比較好看？ 
民政局陳局長宗彥： 
我上次去看過，建築物做得很素雅，整個是個很莊嚴神聖的地方。 
林議員全忠： 
你有空再去看外縣市做得怎樣，如果用金箔漆會亮亮的。 
民政局陳局長宗彥： 
我會再去看，事實上這有整體的設計，給人的感覺非常莊嚴素雅。 
林議員全忠： 
就像人的穿著，也是要穿得比較好看一點。 
民政局陳局長宗彥： 
到時候整體都做好的時候會邀請議員來看，尤其啟用的時候更需要議員一起來參
與。 
林議員全忠： 
蓋這樣總共花多少錢？ 
民政局陳局長宗彥： 
詳細的工程預算，從之前到現在我還要再查一下。 
林議員全忠： 
總共 7,100 萬，那總共花了多久時間？什麼時候開工？ 
民政局陳局長宗彥： 
我記得是合併升格之前就開工到現在。 
林議員全忠： 
多久了？ 
民政局陳局長宗彥： 
應該有 3、4 年的時間了，因為升格初期有水土保持的問題。 
林議員全忠： 
這是金雞母，會生蛋的，要趕快處理，趕快美化環境。第二點，多少塔位要啟用？ 
民政局陳局長宗彥： 
第六次定期大會  市政總質詢 1381 
初步的規劃好像是從第一層到第二層。 
林議員全忠： 
做好總共有 1,200 個塔位，這個納骨塔做得很好，很美觀，所以趕快美化啟用；第
二點，整個蓋好之後好像有 2 萬個塔位，現在能用的只有 1,200 個，趕緊增加，這是會
生蛋的金雞母。 
民政局陳局長宗彥： 
是，我們都有一樣的目標，我們看實際啟用後使用的速度比例，都會做考量，塔位
的部分都會整體來考量。 
林議員全忠： 
第一就是塔位趕快增加，因為很多人要進塔，蓋了 3、4 年到現在還不能啟用。第
二、周邊環境趕快美化，趕快處理，我保證啟用之後馬上就沒有塔位了。第三、有些坍
塌的部分趕快去做，路趕快去處理。 
民政局陳局長宗彥： 
感謝議員，其實工程是按先後順序來做的，包括道路都有發包出去，等最後收尾的
時候一起完成。 
林議員全忠： 
好，這樣建議你瞭解吧？ 
民政局陳局長宗彥： 
好，謝謝。 
林議員全忠： 
有些市民長輩往生後要進塔，預訂隔壁的塔位以後要放在一起，根據規定，旁邊的
塔位如果繳費後 3 個月內就要進塔，否則 2 萬 5,000 元不能退還，塔位會取消。 
民政局陳局長宗彥： 
對，殯葬管理法有規定，塔位的部分繳費後 3 個月內要進塔。 
林議員全忠： 
這是大家都會遇到，有時候長輩會交代過世後塔位要放在一起。 
民政局陳局長宗彥： 
其實我們也有規劃夫妻一起，雙人的。 
林議員全忠： 
你就不用規劃這個，我們的法規如果不好我們可以改。 
民政局陳局長宗彥： 
母法有規定如果買個人的，只能買一個人的部分，向議員說明，其實我們很鼓勵雙
人的部分，也有家族的。 
林議員全忠： 
有些人覺得就要二樓，可是你們卻規劃一樓夫妻的位置，還是要配合。舉個例，長
輩說如果說過世後不能火葬一定要土葬，你敢火葬嗎？長輩講的你會聽嗎？這樣你聽得
懂嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
我瞭解議員關心的部分。 
1382 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員全忠： 
如果長輩說過世了要在一起，如果有這個規定，一定要改。 
民政局陳局長宗彥： 
向議員說明，這不是我們規定的，是內政部的法令，但是我們有突破，我們會想辦
法去解決。 
林議員全忠： 
這我聽得懂，有時候長輩說以後要土葬，不能火葬。你當人家後輩敢不敢火葬？這
是舉例來說。再來假設一個父親是土葬，母親說過世兩個要在一起，但是一般如果沒對
年是不能挖的，要撿骨是不是要對年？你瞭解嗎？不用解釋這麼多，法規如果不對，有
沒有要改？ 
民政局陳局長宗彥： 
這我們會再與內政部溝通，其實之前他們來做殯葬設施訪視的時候我們就有提起這
部分，當初法規訂定的時候也是站在北部大部分都是火葬的立場。 
林議員全忠： 
法規如果不對的，盡量去爭取修改好不好？社會局，我第一次到新化老人養老院，
到了竟然被開單，經過一個月後，第二次再去，也不知道為什麼，詢問什麼都不理不睬
就是要開單，承辦人員有這麼大嗎？我們是要去幫忙，這樣對百姓的服務態度對嗎？後
來打電話給局長，你有回覆過嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們有給老人養護中心一個月的時間去改善，如果沒改善的話照法律規定就一定要
查罰。 
林議員全忠： 
我也沒叫你們不能罰，但是至少要理民眾吧？我跟他說我是誰，連理都不理我，就
繼續走，後來我又打電話給你，你到現在有正面回應嗎？新化不需要那種人，看他要去
哪裡，請他去法院工作，這種服務態度對嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
議員，因為你馬上打電話給副局長，副局長已經處理完了。 
林議員全忠： 
你是局長，我打電話給你，你有回應嗎？說服務態度以後會改進。 
社會局曹局長愛蘭： 
有，我有打電話給議員，你不在。 
林議員全忠： 
你連打電話都沒有，當局長很大。 
社會局曹局長愛蘭： 
沒有。 
林議員全忠： 
沒有？事實就是這樣，要解釋什麼？你的下屬看這怎處理。 
社會局曹局長愛蘭： 
我會請他們改進服務態度。 
第六次定期大會  市政總質詢 1383 
林議員全忠： 
他真的很大，新化不需要這種公務人員，看他是要去地方法院還是哪裡？新化不需
要。 
社會局曹局長愛蘭： 
服務態度我們會改進。 
林議員全忠： 
民政局，現在太平里等 8 里多功能活動中心進度如何？ 
民政局陳局長宗彥： 
已經在設計了。 
林議員全忠： 
能蓋的話要蓋 2 層樓，要有 100 桌的空間還有停車場，因為我們這邊喜宴都設在路
邊，真得很危險，戶外的風沙也有衛生顧慮，大概規劃 100 桌的容量，所以為什麼要蓋
2 層樓，因為 1 樓可以提供喜宴或是餐會使用，2 樓可以做展覽等等，有時候展覽都要
整個禮拜，這樣比較不會重複。 
民政局陳局長宗彥： 
我對這個案非常關心，所以我們有特別要求建築師。 
林議員全忠： 
希望蓋 2 層樓，這樣才有辦法應付。第二點要能夠容納 100 桌，還要有停車場。 
民政局陳局長宗彥： 
停車位是基本需求。 
林議員全忠： 
要展覽、文康閱覽也好，種種利用都可以。 
主席： 
好，謝謝林全忠議員的市政總質詢，針對新化的治水，希望水利局確實加強，我們
那邊也很常淹水，我們再一起向中央爭取經費，不要不給經費，我們一起努力；對淹水
補助為民請命、新化納骨塔和多功能活動中心，請民政局陳局長再和林議員聯繫；曹局
長與市府其他局處，市府同仁對外行使公務要注意應對的態度，以上。休息到 10 點 30
分繼續開會。 
主席： 
繼續由邱莉莉議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘。 
邱議員莉莉： 
謝謝主席，研考會王主委，請問交通部觀光局舉辦臺南十大幸福好玩兩日遊，
臺南推薦的是哪裡？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
不好意思… 
邱議員莉莉： 
臺南推薦的是哪裡？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
我不知道… 
1384 第六次定期大會  市政總質詢 
邱議員莉莉： 
不知道，那一日遊是哪裡？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
我不清楚那個推薦… 
邱議員莉莉： 
不知道，好，內政部舉辦的臺灣宗教百景票選第一名是哪裡？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
最後的地名我不確定，臺南的我記得有好幾個都表現的很好。 
邱議員莉莉： 
好，再請教你，你認為觀察一個城市最好的方法是什麼？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
參與它的生活。 
邱議員莉莉： 
參與它的生活？那怎麼參與它的生活？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
就是在生活裡面…  
邱議員莉莉： 
主委請坐，你不知道我一點都不驚訝，因為你只選擇你想知道的知道，你負責
管考各局處的事情，居然連這個都不知道。陳俊安局長，是哪兩個？兩日遊推薦是
哪裡？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是府城與西濱。 
邱議員莉莉： 
那一日遊是哪裡？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
一日遊我們推薦的是關子嶺。 
邱議員莉莉： 
根據交通部觀光局官方的公佈臺南被推薦十大幸福好玩兩日遊叫做「漫步在歷
史串門子，臺南米其林星河遊」，這是兩日遊，一日遊才是關子嶺，那我剛剛問觀
察一個城市最好的方法是什麼？你認為是哪一種方式？觀旅局局長都不知道觀察
一個城市最好的方式是什麼？那你都在做什麼？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
就生活在這個城市。 
邱議員莉莉： 
臺灣百景宗教第一名是哪一個地方？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
我知道天壇有入圍。 
第六次定期大會  市政總質詢 1385 
邱議員莉莉： 
市長，螺絲鬆掉了！臺南市的玄空法寺是百景宗教第一名，拿了9萬6,000票。
觀光旅遊局局長居然不知道交通部觀光局推薦的兩日遊是什麼，虧你還為了這個做
了一個安平老街巡禮，一個府城歷史漫步，再請教你，米其林代表的意義是什麼？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
米其林代表的是米其林公司對於這個地方它景點的評鑑或者是美食的評鑑。 
邱議員莉莉： 
你的兩個步道，府城歷史漫步也好，安平老街巡禮也好，串連的有米其林二星、
三星，尤其是在舊府城區，都是三星景點，安平老街至少有一個安平樹屋是兩顆星，
其它是一顆星，那你用心規劃，竟然不知道散步是觀察歷史、觀察城市最好的一個
方式。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
報告議員，這是我們會在市區所推的一個主要行動。 
邱議員莉莉： 
市區？安平老街算市區？府城歷史散步總長2.4公里，從2011年7月到現在已經
有2,813人次申請，安平老街有3,334個人次申請，你們一個禮拜有三天讓人家申請，
再一次解說，那你想帶來什麼樣的效益？什麼樣的意象？不然為什麼花錢要做這個？
意象是什麼？你有沒有實際走過？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
當然有，非常多次。 
邱議員莉莉： 
好，那你看到了什麼？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
府城漫步與安平老街巡禮，遊客的反應度都非常的高。 
邱議員莉莉： 
遊客反應度很好？我實際去走，府城全部的公車站牌都是在抓姦，(投影片)全
部的路線都是補丁路；安平國家歷史風景區的導覽居然是空白，變成廢棄物；所有
的自行車導覽路線都是縣市合併之前的，合併之後交通局所規劃的15條路線都沒有
更新；我剛剛說散步是觀察一個城市最好的方式，結果米其林散步路線醜態畢現，
怎麼解決？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
報告議員，前天有發新聞稿，未來10天就是我們府城100面的解說標誌全面再
更新，所以前天就正式發新聞稿。 
邱議員莉莉： 
你說得太慢了，我替你說：「本案為交通部觀光局102年補助案，交通部觀光
局補助百分之50，市配合款百分之50，102年7月28日才要開工，總經費2,524萬6,766
元」，你要做什麼？我講給你聽比較快，地下道彩繪，歷史街區牆面彩繪，歷史街
1386 第六次定期大會  市政總質詢 
區特色鎖孔蓋，歷史街區電箱輸出更新，林百貨周邊復古路燈還有解說方面的設施，
是不是？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
邱議員莉莉： 
是不是2,500萬？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
邱議員莉莉： 
工務局的49個路平專線裡面，沒有半條是你的散步路線，你與交通局完全脫勾，
15條自行車系統到現在還沒有辦法配合，觀旅局景點告示牌與公車站牌沒有辦法協
調，都是抓姦廣告，你不去解決這些，用2,500萬要來做什麼？要做彩繪？(播放投
影片)這張照片是我在臺南市火車站前地下道看到的，旁邊做了很漂亮的燈箱，遊
民在裡面撒尿拉屎，難道是要一個給游民的五星級彩繪廁所嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
報告議員，地下道是觀光旅遊局主動認養，就是希望能夠改善這個環境。 
邱議員莉莉： 
你應該去檢討所有米其林散步路線沿線應該改善的東西，結果你洋洋灑灑做這
些2,500多萬的東西，沒有一項是要去解決沿線的問題，應把市容先整頓好。今天又
看到票選什麼友善騎樓，笑死人，公車站牌林林種種，也有抓姦的，光是臺南市的
公車站牌就非常的荒謬，有一支獨秀的，有兩強相爭的，有三足鼎立的。什麼叫做
「一支獨秀」：那支站牌根本還是臺南客運的，現在哪有臺南客運？「兩強相爭」：
一支有用，一支沒用，「三足鼎立」：一支有用，兩支沒用。這些都沒在檢討，那
研考會做什麼友善騎樓票選？可想而知，因為騎樓整頓是研考會在推的工作，但市
容不做好，補丁路不做好，讓人家散步的路線看的是荒謬的市容，結果在做什麼友
善騎樓？我覺得觀旅局難辭其咎。請教交通局張局長，臺南市現在所有的幹線公車
總共有幾種？分幾種？公車站牌總共有幾種？ 
交通局張局長政源： 
公車站牌有新式站牌然後舊的站牌。 
交通局張局長政源： 
全部的站牌現在有2,000多支。 
邱議員莉莉： 
臺南市現在的公車站牌是八國聯軍，眼花撩亂，包括共有幹線、府城客運、公
車動態資訊系統、太陽能閒置的無功能站牌，高鐵快捷、嘉義客運，國光客運，臺
灣好行觀光公車。這是你們交通局的資料，我幫你統計，全市總共有4,581支的公車
站牌，有2,628支是閒置不用的，閒置高達百分之57。這是臺南市的市容，讓外來的
觀光客到臺南市漫遊府城，看到的市容是這麼荒謬。再請教你，像這個圖片，6支
第六次定期大會  市政總質詢 1387 
站牌全部貼在一起，連人的頭都塞不進去，請問怎麼看第二支站牌？ 
交通局張局長政源： 
過去這個站牌，因為都是客運公司自己設的，那他們都是用廣告付費讓廣告商
來幫忙設硬體，然後登廣告，這部份我們會要求改善。 
邱議員莉莉： 
這2,600多支閒置的站牌沒有在用了，怎麼辦？ 
交通局張局長政源： 
我們會請公運處來盡快把它拆除。 
邱議員莉莉： 
多久解決？ 
交通局張局長政源： 
我想要給我們半年。 
邱議員莉莉： 
市長，要半年！這種眼花撩亂的站牌，影響市容的東西，要半年才能處理，現
在居然在推友善騎樓的票選，這叫做貽笑大方。另外再請教你，除了散步，如果背
包客來，一定要坐公車，我們今年是公共運輸元年，對不對？ 
交通局張局長政源： 
是。 
邱議員莉莉： 
交通局把運量當作政策成敗的指標，所以我們秀出了非常棒的票價，標榜了6
支幹線公車，在今年3月到9月雖然比同期增加105萬人次，成長了82.9%，可是我替
你很擔心，綠色、藍色、棕色、橘色、黃色、紅色，我分別SHOW出來，從3月份，
每一線公車第一個月執行的時候是免費搭乘，第二個月是用開始祭出優惠，可是明
顯的，不用錢的時候搭乘率很高，再來就溜滑梯了，每一條線都溜滑梯，雖然說載
客率有成長，可是這樣子溜滑梯的方式，我替你覺得擔心，可見臺南市民對公車票
價的需求彈性是非常敏感。免費的加減坐，但是要付錢雖然有優惠，不一定要坐，
何況是未來沒有補助的時候。請問102年度，公車任何的補助款，包括轉乘補助、
補助市區公車營運虧損還有基本里程差價、補助偏鄉、觀光公車新闢路線，總共花
了多少錢？ 
交通局張局長政源： 
大概2億多。 
邱議員莉莉： 
2億多？ 
交通局張局長政源： 
還沒有結束。 
邱議員莉莉： 
成本這麼高，量這麼低，103年也編了2億4,000元，而且交通部已經告訴你到
1388 第六次定期大會  市政總質詢 
2,013年，也就是到今年底，以後直轄市公車的補助就斷炊了，沒有再補助半毛錢了。 
交通局張局長政源： 
這個讓我說明一下，虧損補貼的部份，因為財劃法沒有通過之前，過去公路客
運的部份還是由中央全額補助，所以財劃法什麼時候通過，我們才不會回到直轄市
的基準。 
邱議員莉莉： 
你不能夠這樣子的消極的去想，因為這一些補助款也是納稅人拿出來的錢，雖
然我們把大眾運輸當作是廣意的社會福利，因為沒做不行，但是必須要做到最好的
績效，人民是老闆，成本是人民拿出來的，但是這樣子的量，未來一定是虧損，可
想而知是虧損，請問你票價凍漲還能維持多久？這些客運公司不可能做賠錢的生意，
除非每一年臺南市政府都有2億多經費補助，不然凍漲多久？ 
交通局張局長政源： 
6條幹線都是第一個月免費，第二個月開始都收費。 
邱議員莉莉： 
所以我說過，臺南市民對於票價的調整，他的需求彈性是敏感的，如果今年量
繼續這樣下滑的話，那麼未來「公車捷運化，區區有公車」將會破功。再讓你看一
個數字，公車的客坐率，臺南市是六都的最後一名，即使我們是因為接了79條的公
車幹線，可是台中市在年底是承接了109條，還是有8,000多萬個人次。新北市移撥
了56條，還有1億7,000多萬個人次。我們不要說1,000萬，連8,000萬人次都不到，
公車的客坐率是六都最候一名，而且95條的路線裡面有68條的客座率，每一班公車
都是在個位數，就是每一班公車都不到10個人，比例高達百分之71。請教你，一樣
是合併升格，新北市它也承接了100多條，新北市承接了60幾條，臺中市承接了100
多條，它們的客座率居然還可以提高而沒有下降，我們承接79條，居然是這樣，局
長你要加把勁。 
交通局張局長政源： 
我會努力。 
邱議員莉莉： 
我覺得我肯定您的努力，可是如果沒有加把勁的話，你的公車捷運化絕對會破
功，而且我們又投注了2億多的成本，全部是納稅人的口袋拿出來的，結果看到的
是這種客座率，敬陪末座。觀光局陳局長，請問你，一個城市裡面，你認為交通與
觀光是不是兩大重要的動脈？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
交通是整個觀光核心議題之一。 
邱議員莉莉： 
交通是整個觀光的核心議題之一，你說的非常的好，(播放投影片)，這是我們
公車所有的幹線，這是交通局所做出來的，各路線的指南，你看看，這一些客座率
不到10%的公車路線，很多都是到知名景點，尤其我們在推的龜丹溫泉，平均每班
第六次定期大會  市政總質詢 1389 
的載客率是1.8人，更何況八田與一紀念公園、烏山頭風景區載客率是3.21人，還有
臺灣百景廟宇第一名9萬6,000多票玄空法寺才只有5.1人，再加上你再推的葫蘆埤、
總爺糖廠也都不到6人，你剛剛講的交通是觀光裡面最重要的一環，那你為什麼不
重視？你只有在所謂的臺南觀光裡稍微提到觀光公車，甚至連臺南市政府對於臺南
市幹線公車沿線觀光資源調查及行銷都是交通局編200萬預算來做，你做了什麼？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
我們連續半年在觀光雙月刊裡都是以主題報導的方式來報導主題路線。 
邱議員莉莉： 
再請教你，臺南市九大觀光投資BOT案委外，現在進度如何？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
報告議座，目前我們的議題也都有公佈，包括網路上，就是要讓這些投資者提
早準備。 
邱議員莉莉： 
就這一本，是不是？臺南市政府臺南運遊河BOT案目前還沒有，不得而知；臺
南市安平濱海遊戲區BOT案在等待，沒有進度；臺南市政府黃金海岸船屋ROT案重
新公告中；臺南市將軍漁港周邊遊憩設施開發BOT案沒有進度，因為本來要與嘉南
濱海風景區合作；臺南市北門區雙春濱海生態公園委託經營管理案，沒有委外；葫
蘆埤，10月6號祕書長還帶隊去看，等待局長核四中；更何況新化區虎頭埤青年活
動中心的案子，還有虎頭埤觀光旅館的BOT案。我一個一個問過你們的承辦人，給
我的答案就是後面那幾個紅字。市長，請你看一下九大觀光投資的委外，觀光旅遊
局可以說是臺南市政府委外績效最差的一個局室，還有你承諾的國際背包客中心，
歷經了2.5年，這是你上任的時候就講了，還在籌備中；中西區友愛街的日式舊宿舍
已經歷1年多，在評估中；還有安平港及臺南運河環港計畫，總共要投資5億2,000
多萬，現在只有80萬的規劃，淪紙上作業。局長，進度這麼的慢，委外的期程有些
都是從101年開始的旗艦計劃，到現在進度不到百分之25，局長你應該要好好的檢
討。 
教育局鄭局長，臺南市是12年國教全國15個免試學區裡面，11個學區超額比序
裡面有含體適能，對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
邱議員莉莉： 
那什麼是體適能？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
體適能就是就個人身體的條件所應該具備。 
邱議員莉莉： 
要測驗的是有哪幾項？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
1390 第六次定期大會  市政總質詢 
有這個立定跳遠還有仰臥起坐還有就是坐姿體前彎，另外一個是心肺功能。 
邱議員莉莉： 
心肺功能，心肺耐力要怎麼做？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
分男生、女生，女生跑800，男生跑1,600。 
邱議員莉莉： 
男生跑1,600，幾秒才算合格？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
要看是幾歲的孩子。 
教育局鄭局長邦鎮： 
對，有分年齡。 
邱議員莉莉： 
那現在迫在眉梢的12年國教，你認為是幾歲？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是15歲。 
邱議員莉莉： 
15歲？幾秒？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
仰臥起坐要29下，那秒數我忘記了。 
邱議員莉莉： 
12年國教已經箭在弦上，超額比序表必須在國中三年級下個學期開學前一個禮
拜全部登錄，你身為一個教育局長，應該跑幾秒你都不知道？那女生是幾百公尺？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
女生是800公尺。 
邱議員莉莉： 
體適能總共要做4項，肌耐力要1分鐘仰臥起坐，瞬發力叫立定跳遠，還有剛剛
講的心肺耐力、柔軟度，臺南市有79所國中，總共應屆畢業生應該有2萬1,582人，
有1萬8,146人居然沒有到達門檻，向主席報備，我今天有請兩位替代役男進場，是
不是可以請主席容許進場，並且請南新國中陳校長與南新國中體育組長進場。 
主席： 
好，請我們兩位替代役人員進場，同時也請南新國中陳校長以及體育組許組長
列席。 
邱議員莉莉： 
因為孩子在上課，不方便請他們來，所以委託消防局兩位替代役男，首先第一
項做立定跳遠，局長，立定跳遠的定義是什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
兩腳在一條線上，併腳尖，沒有助跑的情況下起跳。 
第六次定期大會  市政總質詢 1391 
邱議員莉莉： 
教育部公佈的體適能，其實都有分年齡，替代役大學畢業大概是22歲，等一下
再告訴你他必須跳多長？請開始，大概200。請下一位，一般在22歲到23歲的體適
能大概要跳到213公分，才算是合格。民政局陳局長，請來跳一下，我知道你體育
很厲害，陳局長跳不到200。然後下一個項目是柔軟度，拜託南新國中許組長到前
面來一下，請開始，組長，如果這樣子，可以得到幾分？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
0分。 
邱議員莉莉： 
這樣子是0分，那他必須要達到多少？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
男生要達到22公分，女生達到32公分。 
邱議員莉莉： 
那換另一個同學，那組長這幾分呢？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
這樣是0分，不計分，因為手沒有壓在線上，要停留2秒，雙手合併。 
邱議員莉莉： 
請南新國中許組長告訴我們，柔軟度要怎麼樣才有得分？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
要雙手交叉中指壓在線上，數2秒以後才算成功。 
邱議員莉莉： 
好，謝謝組長，再來就是仰臥起坐，先請同學示範，也請許組長告訴我們要多
少才算合格？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
仰臥起坐男生要達到33下，女生要達到22下。 
邱議員莉莉： 
那組長你認為1分鐘必須要多快的速度，好，預備起。 
南新國中體育組許組長秀枝： 
這樣全部都是不合格的，因為沒有要求動作。 
替代役男： 
我脊椎有受傷，沒辦法做。 
邱議員莉莉： 
好，組長請回座，本來還要讓他們繞圈子跑，跑1,600公尺，可是這樣可能我講
完後他們還沒跑完，今天為什麼要突顯這個問題？臺南市在12年國教裡面是15個免
試學區裡面有體適能這個項目的，可是離超額比序表要填寫剩下不到3個月的時間，
我們居然有1萬6,000多個孩子還沒有達到門檻，局長，這怎麼辦？南新國中的許組
長是體育組長，他最清楚怎麼樣才叫做到位，結果剛剛表演的都是0分。比較99學
1392 第六次定期大會  市政總質詢 
年度與102學年度，我們發現合併之前沒到門檻的與102年度國三學生沒到門檻的，
是倍數的成長，成長率都高達百分之20幾，肌耐力的部份高達21.4%，瞬發力的部
份高達26.3%，心肺耐力高達17.6%，柔軟度高達23.2%。剛剛許組長有看，指尖只
要沒有到達位置維持2秒就是0分，分數對小孩子有重要嗎？請教你，如果12年國教
超額比序是在他必須要就近入學找學校的分數，那分數重不重要？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，有一些學生他們覺得不會用到超額比序。 
邱議員莉莉： 
為什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
因為他不去競爭最熱門的。 
邱議員莉莉： 
我非常的生氣，教育局到目前為止，針對超額比序各校的情形，完全不關心，
本席在14日，自己花時間做了一張表格，裡面有13項，發到各學校拜託各個學校的
體育組長回傳，結果回傳了將近過半，我在14日開始調查，先打電話到貴局體育處
去問，結果你們沒有做統計，我一個一個學校去問，這是我們服務處做出來的，結
果你們體育處立刻在這個月的18號上電子網公告，要求各校把體適能現在已經檢測
的結果回傳，而且所出的13個題目與我出的13個題目，居然一模一樣，你們電子公
文在18日上傳要求各校在25日回傳，南新國中陳校長，是不是這樣？ 
南新國中陳校長文鎭： 
是。 
邱議員莉莉： 
那麼，我們去要了資料，你才發覺體適能的重要性，所以你們開始做統計，統
計出來的結果，看了實在很可憐，當然平均分數6分的最多，6,217個，但是0分的居
然高達1,262位，三年級的學生因故或無意願未參加施測人數居然高達3,436位。局
長，比序表什麼時候要填？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
比序表是要在明年的2月以前底定。 
邱議員莉莉： 
離現在只剩下不到4個月的時間，就是下學期開學前1個禮拜，孩子的超額比序
表全部都要填完，那你看這1,262個0分的怎麼辦？你認為他們不需要，你不要再隨
便說話！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
他們有機會爭取補測。 
邱議員莉莉： 
有機會爭取補測，但為什麼 72 所學校裡面，有 51 個學校還沒有告訴孩子 0 分可以
補測，到目前為止剩 3 個多月，因為體適能的成績列入超額比序有一個例外條款，就是
第六次定期大會  市政總質詢 1393 
身心障礙、重大傷病或體弱的學生，可以經過證明免測，比照門檻給予 4 分，或者是由
學生說明原因，經由學校專責小組認定確實不宜檢測，也可以比照門檻標準給 4 分，但
是現在 72 間學校裡出現 0 分的學生有 51 間，到目前為止都沒有提出申請，局長，這叫
做可以申請？南新國中陳校長，你知道我為什麼要請你來嗎？因為南新是 8 分拿到比例
最高的，南新國中 42%的孩子都有拿到滿級分 8 分，那你覺得對這些 0 分的孩子來講，
學校應該負什麼樣的責任去輔導？你認為呢？ 
南新國中陳校長文鎭： 
落實體育課，加強這幾大項的平時訓練。 
邱議員莉莉： 
平時的訓練？只有這個嗎？您請坐。許組長，你認為要怎麼幫忙這些孩子？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
與校長的解答是一樣的，我們是加強他的訓練，學生因為個人體質不同、體力不同，
所以就是針對最熟悉、最能夠做的去加強。 
邱議員莉莉： 
組長，你認不認為小孩子在做這些動作的時候會有認知上的差異？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
我認同。 
邱議員莉莉： 
你認同！所以認知上的差異就會影響到他的分數，家長對於這些分數，你認為有沒
有認知上的差異？會不會有資訊不對稱的情形？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
有。 
邱議員莉莉： 
也是有。所以像這種體適能不但是懲罰胖子，也是懲罰體能不好的孩子，等於是一
種體能歧視，為什麼在學校不先篩選 BMI 值最高或是 BMI 值較低的孩子去做輔導？然後
再去做體適能呢？為什麼沒有辦法做到呢？臺南市教育局擬了一個叫「臺南市政府所屬
各級學校體適能提昇實施計畫」，裡面包括了提出了體育教育正常化、教師指導專業化、
課程設計趣味化、學生運動日常化、體育活動多樣五大策略。局長，五大策略是什麼？
你一樣一樣解釋，因為我看不懂，剛剛許組長都有講了，孩子要做這些動作的時候就會
有認知的不同，立定跳遠可能有有些孩子知道有些不知道，有些孩子可能比較外行做不
到位，然後這五大項，什麼叫做體育教學正常化？什麼意思？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不知道議員現在所看的是哪一份資料，體育教學正常化應該是說體育課就要上體
育。 
邱議員莉莉： 
市長，這是「教育局擬定的臺南市所屬各級學校體適能提昇計畫表」裡面的一些內
容，局長不知道？提出體育教學正常化？是要提出什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
應該是指按照課表上體，育課就上體育課的意思。 
1394 第六次定期大會  市政總質詢 
邱議員莉莉： 
按照課表，體育課就上體育課？廢話，大家都知道。什麼叫做教師指導專業化？老
師要上去訓練嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
就是老師的專長和所負責的項目盡量吻合的意思。 
邱議員莉莉： 
什麼叫做課程設計樂趣化？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
樂趣化？比較有趣一點吧？ 
邱議員莉莉： 
比較有趣一點？那你覺得有趣一點可以提高什麼？效益呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
就會比較熱愛運動吧？ 
邱議員莉莉： 
比較熱愛運動？那什麼叫做學生運動日常化？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
就是天天有運動。 
邱議員莉莉： 
天天要運動？什麼叫做活動多樣化？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
就是不只是做一樣東西，希望能比較均衡的練習。 
邱議員莉莉： 
體育活動多樣化是指引進社區家長參與支持與支援，這一項可以解決資訊不對稱，
就是家長不知道體適能分數會影響孩子就近入學，你都亂回答，什麼都不知道，該說的
不說，不該說的一直說，讓臺南市上全國頭版，你是一個文人局長，居然這樣子亂講話，
本份裡面的事情你沒有一樣知道的，這個東西都是你們教育局擬定的，校長知道、組長
知道，局長你不知道？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我確實有些細節不夠清楚。 
邱議員莉莉： 
許組長，再請教你一個問題，你們南新的分數比較高，你有沒有用心在國三的孩子，
如果你發現他體適能不好你有沒有去教導他們？ 
南新國中體育組許組長秀枝： 
有。 
邱議員莉莉： 
好，請坐，這才是重點。表上這 1,262 個孩子是 0 分，其中重大傷殘去申請的 101
個有 4 分，另外有 21 個是經過專責小組評審的，那還剩下 1,000 個孩子是 0 分。還有
3,436 個孩子還沒有檢測，局長，為什麼沒有檢測？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1395 
剛才說過，因為有的學生覺得不會用到。 
邱議員莉莉： 
不會用到？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
邱議員莉莉： 
你確定？你們有做問卷嗎？目前還有沒有學校還沒有排去體適能的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有2個學校還沒有集體報名。 
邱議員莉莉： 
那你沒有去瞭解原因嗎？孩子說要放棄你就放棄嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是，像剛才說的體重比較重的、BMI 比較兩極化的，也是透過這樣的檢測知道哪
些人是 0 分，哪些人不便，所以知道哪裡是他的弱點，會再加強。 
邱議員莉莉： 
所以你的意思已經講出來了， BMI 值高或是過低的孩子，活該倒楣拿 0 分，是不
是？不是在懲罰體能嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是。 
邱議員莉莉： 
至少應該輔導他們可以拿到 4 分，我覺得超額比序分分必較，例如我住在新營區，
為了就近入學想要進新營高中，有可能因為一分而進不去，你怎麼會說有些家長認為不
重要？你要去輔導。有 3,400 多個孩子還沒檢測，剩下 3 個月的時間，要發函各學校去
通知，還有 51 個學校沒有落實的，除非家長簽切結書要放棄，否則教育局都不能放棄
任何一個孩子，不是這樣嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，沒錯，我們有與學校保持聯繫。 
邱議員莉莉： 
我要求你在一個月之內，調查 3,400 多個還沒有檢測的原因，現在剩下 1,000 多個
孩子 0 分的，一個月內要怎麼輔導？提出輔導計畫，我不希望體適能這樣的超額比序是
在懲罰體能不好的孩子，或是資訊不對稱的家庭，這樣是不公平的，平均分數落在 6 分，
我覺得孩子至少都要有 4 分，除非完全不能做，或是你輔導了，但是學生不聽話、家長
放棄了，請家長簽切結書，否則明年因為 1 分、2 分、3 分而沒辦法就近入學或是特色
招生的家長，一定會氣得跳腳，你肯不肯定這樣的作法？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對，我們會以最快的速度通知學校來補強。 
邱議員莉莉： 
研考會王主委，針對本席剛剛說觀光旅遊局的考核，他在委外的部分，在臺南市政
府所有局處可以說是敬陪末座，你有什麼感想？ 
1396 第六次定期大會  市政總質詢 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
我剛剛其實也在想議員提出的這個問題，因為其實促參和 BOT 的考核目前沒有放在
這個項目裡，也許在這個部分我們可以加強做檢討，把這個也放進考核的項目。 
邱議員莉莉： 
對，我就是想聽這句話，我覺得你終於比較瞭解我了，促參、BOT 這都是因政府資
源有限、民間資源可以投入讓城市變得更好，但是九大觀光投資，臺南市政府觀光旅遊
局停留在紙上談兵，甚至最可能可以提升競爭力的運河 BOT 案，聽說目前為止有一個商
人有意願而來投標，所以運河沿岸有可能上船或是遊艇停泊的地點都去佈點了，開咖啡
廳的開咖啡廳、開日本料理的開日本料理。所以這樣的促參 BOT 案如果沒有列入考核進
度，或者是 BOT 以後所產生的效益如果沒有達到投資成本的話，未來人家會說「滿天金
條，要拿沒半條」，因為現在只有一家廠商，而且這廠商很聰明，所有運河該佈點的地
方都佈點了，這怎麼辦？市長，請教你有關這樣脫序的交通局與觀光局，交通局做得要
死，觀光旅遊局局長剛剛也說交通與觀光可以是一個城市的主動脈，那觀光旅遊局現在
患了主動脈剝離症，怎麼辦？米其林的散步路線我們看到的是補丁路、空的招牌、還有
凌亂的公車站牌，然後要花 2,500 萬要做的東西是給遊民一個五星級的公共廁所；還有
教育局，離 12 年國教不到 8 個月的時間，這些孩子都非常焦慮，就這幾點，市長認為
我們應該怎麼做？ 
賴市長清德： 
感謝邱議員對市政的指教，剛剛你提到了觀光旅遊散步的路線，你所指出關於市容
還需要再改進加強的地方，我會要求相關局處迅速處理，包括違規廣告或是多出來的閒
置站牌，會盡快處理。不過我要講的是，騎樓也是市容的一部份，整頓騎樓是真的非常
不容易，但這一定要做，我們也有強制執行的區域，也有給各區公所選定競賽的區域，
變成有鼓勵也有強制，希望整體市容能夠逐日改善、逐日進步。第二、剛剛邱議員指出
的確有很多地方公車載客數不到 10 人，以前甚至更嚴重，連公車都沒有，但是縣市合
併為 37 個行政區，我們要縮短城鄉差距，帶動臺南市整體的發展，公共運輸是絕對必
要的，我們現在要做捷運是不可行，中央也不可能支持，所以先用公共運輸去養搭載客
數，剛剛邱議員也提到，我們增加了 82%的載客率，政府固然需要出一些錢，但這是一
定要走的路，剛剛議員指出應該要改進的地方，我們會改進，但是交通局這一年來辛苦
的作為，也有一個不錯的成績，應該要給他們鼓勵。另外 BOT 的部分，其實其他局處
BOT 做得還算不錯，也得到財政部的表揚，但是剛剛提出觀光局的這些目前的確還沒完
成，不過如果實際上去檢視那些內容的話，這都是以前蓋的、閒置的，本身客觀的條件
就有一定的限制，不過我會督促，也會要求其他局處來協助觀光局，看是不是能儘速完
成 BOT 案。超額比序的部份列入體適能項目比較能夠符合 12 年國教，同時也比較能夠
落實德智體群美這樣的目標，但是剛剛議員指出的沒有錯，我們是應該要輔導他們，就
BMI 比較高或比較低的同學輔導，讓他們能夠達到一定的水準，倒不是說去解決考試的
問題，這個對他們未來的身心來講也比較有幫助，也比較符合教育的目標。 
邱議員莉莉： 
本席在意的是城市的發展，如果我們是以觀光文化，我們就必須做到到位，散步的
路線沿線我們看到這麼突兀的市容，我同意市長說的騎樓也是市容的一部份，可是去做
第六次定期大會  市政總質詢 1397 
票選騎樓的動作，因為為了要比賽，會引起很多民怨，如果是為了要整治，如中西區現
在騎樓暢通，大家都誇讚，但是比賽的話就會變成強力的執行，這也是矛盾的一點。體
適能我們要適性輔導，而不是要求去要分數，那票選騎樓做什麼？我們只是要騎樓暢
通、騎樓漂亮，那為什麼要票選？就是要分數嘛！體適能我剛剛講過，可能因為差一分，
孩子就沒辦法就近入學，這是何其重要？我覺得要教育局必須在一個月之內給這些問題
一個交代。 
主席： 
非常謝謝邱莉莉議員的市政總質詢，市府各局處針對邱議員所提的項目，應該改
善、應該給予回答的，請在最短的時間內給邱議員一個交代，休息到 11 點 30 分繼續市
政總質詢。 
主席： 
現在繼續市政總質詢，繼續由張世賢議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘。 
張議員世賢： 
能不能換主席？下次我們自己會帶主席來。 
主席： 
請法規陳主任說明。 
本會法規研究室陳主任育晨： 
向大會報告，本會組織自治條例第 17 條有明文規定，本會開會時議長為會議主席。 
張議員世賢： 
法規研究室，什麼情形下才可以換主席？ 
本會法規研究室陳主任育晨： 
條文是這麼規定，本會組織自治條例第 17 條，本會開會時由議長為會議主席，議
長未能出席時由副議長為會議主席，議長、副議長均未能出席會議時由出席議員推一人
為會議主席，這是本會組織自治條例的條文規定。 
張議員世賢： 
規定有寫詳細，那我們帶來的李文俊主席你就委屈一點。賴市長，我現在要問的是
黑心油，經過塑化劑、毒澱粉，現在有黑心油，還有其他的嗎？還有什麼可以讓我們安
心吃的？市長可以保證嗎？ 
賴市長清德： 
面對臺灣社會一連串食品安全的問題，我們也看到衛生福利部也有採取一些措施，
臺南市政府衛生局也全面性要求大統和富味鄉的產品全部下架，臺南市境內生產的食品
用油都已經送檢，也有不定期在做檢查，基本上臺南市政府衛生局對這件事採取的措施
應該算是很具體的。 
張議員世賢： 
市長，臺南市有 21 所學校採用大統的油，8 所採用富味鄉的油，對不對？ 
賴市長清德： 
對。 
張議員世賢： 
法定代理人是有責任的，這些學校你有沒有出面要求他們賠償？ 
1398 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
現在臺南市政府確實像張議員講的這樣，在研擬向他們求償。 
張議員世賢： 
這幾所學校要長期追蹤，不然會害死這些孩子，廠商要賺錢卻用我們的身體健康和
生命來當生財器具，這幾所學校你要出面向替他們求償，這些經費拿來追蹤這些學生日
後的健康問題，這都是要做的，包括你和我、在座各位，可能大家都有吃到黑心產品，
你要出面向要求賠償，用這些經費看是要做社會福利還是買檢驗器材，嚴格把守這些黑
心的商品，你有做嗎？有想要這樣做嗎？ 
賴市長清德： 
我們正在研究，就是你剛剛講的這 20 幾所學校，臺南市政府社會局會代表學生來
求償。 
張議員世賢： 
之前有塑化劑，還有毒澱粉，現在黑心油吃了還會無法生育，這不是害死這些孩子？
本席認為你如果不要求賠償，就將理由刊登到報紙上讓大家知道，如果要，就趕快辦理
賠償的問題。 
賴市長清德： 
有，我們正在進行，法制處有在進行。 
張議員世賢： 
好，這最重要，市長你要負起責任，你是民調第一名的，我不希望是臺南市洗腎第
一名和市長民調第一名並排在一起，你要有這個責任將臺南市民的健康放在第一位，讓
這些百姓能安心來吃這些食品。你也不敢保證我們現在吃的是不是黑心的食品。 
賴市長清德： 
現在包括善化、西港、安定所生產的黑麻油是全臺灣最多的，品質也是最好的，我
利用這個機會向市民報告一下，如果有機會要採購的話可以買臺南市所生產的。 
張議員世賢： 
好，本席是認為你的魄力要拿出來，才能符合民調第一的身份，大家互相對負
起責任對社會有交代。 
賴市長清德： 
好，謝謝。 
張議員世賢： 
市長，針對白河土庫的非自願休耕，你連續 3 年都有補助，我替這些農民向你道謝。
現在北幹線要興建了，是不是能來得及明年讓這些農民灌溉使用？如果來不及，比照今
年、去年和前年的補助方式來處理，能做得到嗎？ 
賴市長清德： 
理所當然。 
張議員世賢： 
理所當然，感謝你對農民的疼惜。我來考考你，在座主管也請仔細聽，農作收成之
後沒有在用水，要開始耕種、灌溉需要水的時候，大家都很奢望能有水灌溉，但是為什
麼這些水流了快一個小時卻沒有人要，你們知道原因嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1399 
賴市長清德： 
請張議員指教。 
張議員世賢： 
那農業局知道嗎？各局處哪一個知道？你們都來吹冷氣的，都不知道？灌溉水出來
那一個小時左右都沒有人要用？ 
賴市長清德： 
是不是上面有漂浮的髒東西？ 
張議員世賢： 
不是，請農業局副局長回答。 
農業局郭副局長伊彬： 
因為剛開始灌溉排水溝渠會有一些廢棄物隨著水一起出來。 
張議員世賢： 
講那些我聽不懂，市長，當市長要瞭解鄉下農民的生態，為什麼他們不要那個水？
草籽你知道嗎？ 
賴市長清德： 
草籽我知道，草的種子。 
張議員世賢： 
對，野草的種子，草籽和水一起流出來，前面的水誰要？不然到時候田裡光雜
草就清除不完了，誰會要那個水？市長也是要知道地方農民如何辛苦，我是要讓你
瞭解一下，農業局我看都沒有研究，只會坐在辦公室吹冷氣，不知道人家在辛苦什
麼。市長再請問一下，香米是米，臺南84號、臺南11號、臺南30號就不是米嗎？為
什麼香米現金補助1萬4,400，這些米就沒有補助，經過再次處理才補助有機肥，市
長，你有沒有看過種植水稻的在用有機肥？ 
賴市長清德： 
有機肥我有看過，增加田力的。 
張議員世賢： 
市長，你講的這些都不合格，有機肥是果樹使用的而已，水稻用有機肥的很少，所
以說有的人連領都不想去領，要補助 600 元，乾脆補助 500 元，讓市政府抽 100 好了。 
沒人在用有機肥，有機肥一分地補助 600 元，還要再拿 2,400 元出來買那些有機肥，
那經營 20 甲的怎麼辦？不就要蓋一間倉庫來堆那些肥？那些肥不是用噴霧器就可以，
那很麻煩，民怨就是這樣來的，市長都不知道他們哪裡辛苦。 
賴市長清德： 
因為是農委會的政策，現在張議員反應，我們可以協助農民再和中央接洽。 
張議員世賢： 
要讓你瞭解，你才有辦法瞭解百姓的辛苦、百姓的需求在哪裡，東西要用在刀口上，
大家都很節省誰還要再貼錢去買有機肥，這不是把人當傻子耍嗎？你去鄉下問看看，有
誰把有機肥放在水稻裡的？這點讓你參考，現在那些有機肥補助人家都不要領，怎麼
辦？不然補助 500 元就好，100 元讓你們自己用，這樣應該是最好的。應該實質去補助，
我看包括中央也都不食人間煙火，你們研究一下。 
1400 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
我會支持農業局將張議員的意見再與農委會討論。 
張議員世賢： 
再請問，同一區塊，隔了一條馬路，但行政區不同，一樣都是種瓜，這邊是後壁區，
這邊是白河區，為什麼瓜同受災害，後壁區有補助，白河區就沒有補助？是什麼原因？ 
賴市長清德： 
因為農委會補助都是看實際的情形。 
張議員世賢： 
是這樣沒錯，有達到能補助的程度就可以補助，但是是同一區塊，隔一條馬路，那
邊有補助這邊就沒有，百姓是不是會有怨聲？ 
賴市長清德： 
因為農委會南區農糧署會派人來看，不是臺南市政府農業局要報誰就可以准的。 
張議員世賢： 
這次香瓜和辣椒在後壁區有補助，白河就沒補助，同樣一個地方。 
賴市長清德： 
譬如這次颱風來，白河區公所和後壁區公所根據事實呈報上來。 
張議員世賢： 
我知道，白河區民沒那麼多受災害，後壁區就有達到，所以後壁區有補助，白河沒
有補助，但就隔一條馬路而已。市長應該有裁量權，可以去處理一下吧？ 
賴市長清德： 
我剛剛有報告過，這裁量權不是在臺南市政府，是在農糧署。 
張議員世賢： 
不然也可以反應，你知道是同一個區塊嗎？ 
賴市長清德： 
張議員我們可以來反應這件事情。 
張議員世賢： 
好，讓你參考，你也要去瞭解，聽聽百姓的心聲。香米是米，別的米就不是米？
同樣地方，那邊的瓜就有補助，而這邊的瓜卻沒有補助，實在是亂來。另外白水溪，
要先向市長表達感謝，沿岸兩邊的堤防現在百姓都可以使用健康步道了，使用人數
也蠻多的，北邊路燈有報維修，也有幫忙處理了，要你道謝，南邊的沒有，希望今
年度的預算能趕快處理一下。 
賴市長清德： 
好，請相關的局處來研究一下。 
張議員世賢： 
你處理的話應該會處理得很好，本席覺得要讓百姓好好利用那個地方，如果暗暗的
就沒人敢去，要讓市民去享受運動的樂趣。 
提醒市長，人有時候話講一講都會忘記，所以我也當成你忘記。 
賴市長清德： 
什麼事情請指教。 
第六次定期大會  市政總質詢 1401 
張議員世賢： 
3、4 年前，你說如果當選市長，白河中正路通往外環道路路面差，你說要修補，
到現在 3、4 年了。 
賴市長清德： 
3、4年前我還沒當市長，我當市長都還沒3年。 
張議員世賢： 
就是因為這樣所以我才不好意思說，說了會有賄選的嫌疑，就是提醒一下。 
賴市長清德： 
張議員我曾經在議會向議員報告，我在基層拜訪瞭解民情，我都是接受陳情，不會
去承諾什麼事情。 
張議員世賢： 
反應的是白河永安里里長黃輝虎，那時還有一個秘書陳金澤在場，三講四講劉區長
剛好來了，他說沒辦法還是要議員幫忙，所以我就向你反映了，我向你反應，就算沒這
件事你也還是要去做，如果是忘記也要去做。 
賴市長清德： 
議員提出質詢，我們有說過，有必要的臺南市政府會排優先順序來做，不是我有答
應的才要做，沒答應的就不做。 
張議員世賢： 
我提醒你一下。 
賴市長清德： 
我會交給工務局好嗎？就事實認定。 
張議員世賢： 
我是怕你說一說，人家怨你一輩子，這樣被人家埋怨也不好。關於下茄苳平交道，
民國 60 年做的道路和平交道已經不合時宜了，現在那條平交道是在平安村、長短樹一
帶運輸車進出頻繁的地方，60 年到現在都沒有改善，有時候火車來又剛好有死角，很
危險，市政府有去勘察，希望這件事情要趕快處理，這是位下茄苳 K313+13，有發文給
你們。要照顧百姓，第一就是要顧慮他們的安全，水溝經過水利會或是評審計畫有要改
得比較寬，但是平交道沒有加寬的話是很危險的，希望市長趕快處理。 
南 85 線後廍外環道工程，說後廍有很多人不知道，如果說菁寮可能大家比較聽得
懂，上次本席就有反應，希望改成菁寮外環道路比較適當。 
賴市長清德： 
名稱通常都會尊重多數當地市民的意見，臺南市政府不會勉強人家去用新的名稱或
是改名。 
張議員世賢： 
但是你們現在就用後廍外環，在我們那邊講菁寮大家都知道，包括後 廍、墨林、菁
豐那邊，大家都知道是菁寮。 
賴市長清德： 
我交給相關局處探討一下。 
張議員世賢： 
1402 第六次定期大會  市政總質詢 
現在 85 線通往高鐵，八掌二號橋橋面比較窄，機車和腳踏車與車輛爭道很危險，
希望能拓寬一點，這工程款不多，讓百姓行車安全。水利局上次水災之後有到菁寮地區
做說明會，之後說要請相關單位去現勘，到現在都沒去。 
水利局李局長孟諺： 
我們已經請顧問公司在評估方案，方案出來之後就會去現勘，到時會會再向你做說
明。 
張議員世賢： 
那要向當地里長說明，否則大家一直問，今天透過轉播他們可能也有聽到，但時間
點是什麼時候？ 
水利局李局長孟諺： 
今年11月一定會過去，因為要有方案，去才有辦法向大家說明。 
張議員世賢： 
東山、白河、後壁最嚴重的就是菁寮地區，水一直冒，民眾受苦受難，大家要感同
身受，尤其那邊水源這麼多，水利工程要趕快處理一下。市長請你指示一下。 
賴市長清德： 
這有積極在進行。 
張議員世賢： 
希望明年颱風不要再淹水了，只要淹水就難過。 
賴市長清德： 
是，國泰民安，風調雨順。 
張議員世賢： 
      (播放投影片)請市長看一下，這是東山羌仔寮，這是部落道路，你看這樣像部落道
路嗎？我去現場看，那邊的百姓問我有沒有撞傷？你聽得懂嗎？ 
賴市長清德： 
我聽得懂，但是不知道什麼意思。 
張議員世賢： 
我開車去，他們問有沒有撞傷？你開車來都沒撞到？意思是車底撞到路面，這樣聽
得懂吧？ 
賴市長清德： 
是，我聽得懂。 
張議員世賢： 
聽得懂就好，你看這路多差，也沒有很長，但是進出的人很危險，這不是崩塌，這
是整條陷落。 
賴市長清德： 
再請工務局或是農業局去整理一下。 
張議員世賢： 
這應該是工務局的，因為這是部落路，過年前處理一下，不然遊子要歸鄉看到，枉
費你一世英名。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1403 
這確實是很嚴重，我會請工務局去處理。 
張議員世賢： 
非常嚴重，不是很嚴重而已，要趕快進行，在東山區南勢里。藉這機會再請教工務
局長，電信局都擺著老大姿態嗎？否則公家機關請他們來現場勘查竟然沒到，若工程延
遲，對於電信局要怎麼處理？ 
工務局吳局長宗榮： 
如果張議員有需要，可以打電話給我或是工程企畫科，我們可以幫你聯絡。 
張議員世賢： 
問題不是這樣，工程是市長准要做的工程，裡面管線有電信局、自來水管理局、有
軍方的、有油管，要做的時候發現有問題須要要會勘，就只有電信局不來，這要怎麼處
理？擺明是老大姿態，我們有什麼辦法處理？ 
工務局吳局長宗榮： 
如果我們邀請的話都會來，沒關係，如果下次有需要打個電話，我來拜託他們。 
張議員世賢： 
不是下次有需要，局長、市長，不是我有需要，是公家要做事有需要，公文有發出
去不要裝不知道。 
工務局吳局長宗榮： 
因為每個禮拜在管線工程企畫科都有開會一次，有什麼事情在那個平台就可以處
理。 
張議員世賢： 
不能這樣延遲人家的工程，這樣交代得過去嗎？姿態這麼傲慢，那公司是私人還是
公家的？ 
工務局吳局長宗榮： 
應該是半公家的。 
張議員世賢： 
半公家？不就都拿他沒辦法？ 
賴市長清德： 
臺南市政府和臺南市的國營事業其實都有很好的聯繫制度，我不知道那天是什麼事
情，不過一般他們配合都不錯。 
張議員世賢： 
跟你們配合得不錯，跟地方就配合得不好。 
賴市長清德： 
不會，我們再向他們拜託。 
張議員世賢： 
希望市長、局長溝通好，地方的建設浪費時間和延遲，這是很不應該的，也要讓他
們知道，地方基層主辦的工程，不要裝不知情。 
工務局吳局長宗榮： 
我們每個禮拜都有見面，會再提醒他們。 
張議員世賢： 
1404 第六次定期大會  市政總質詢 
好，體育處處長有沒有來？ 
主席： 
請體育處蘇處長請到備詢台。 
張議員世賢： 
蘇處長，白河區有一個網球場要向教育部申請 90 幾萬的經費來整修，你們什麼時
候收到文的？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
是6月收到的。 
張議員世賢： 
你們什麼時候發文給教育部？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
10月。 
張議員世賢： 
為什麼這麼久？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
因為收到公文的時候他是說要向我們體育處申請經費，因為我們去年就有補助同一
個網球場 72 萬。 
張議員世賢： 
處長，你這樣辯解我都聽不懂，好歹也回文給我一下，人家副知陳淑慧立法委員，
要向市政府爭取經費，還要用立委陳淑慧？當我地位小嗎？你不認識字嗎？不然也給我
回個消息，說沒有錢可以補助，你有回文給我嗎？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
我們有回文給白河公所，這邊可能有疏忽到。 
張議員世賢： 
人家有副本給我，你有嗎？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
這邊有疏忽，會再改進。 
張議員世賢： 
疏忽而已？你沒給我，我吃飽沒事還要打給立法委員大小聲，你這樣是害我，我追
公文到你們那邊，你說有提報，隔天跟我說才剛報出去而已，到底什麼時候報的？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
我們是有報出去給體育署，後來再調資料查看才發現白河公所是 6 月，已經超過體
育署要求提報資料的時間了，因為公文是寫請體育處補助，我有再查清楚我們這邊已沒
經費，等體育署要接受補助的時候我們會再送。 
張議員世賢： 
市長，你也當過立委，要向市政府要經費，還要用立法委員的名字？ 
賴市長清德： 
剛剛蘇處長有說明，大概是給體育處的這張公文區公所沒有寫得很清楚，沒有要求
向教育部爭取，只是要求臺南市政府體育處補助。 
第六次定期大會  市政總質詢 1405 
張議員世賢： 
就算是這樣，不用副本給我嗎？ 
賴市長清德： 
這點要檢討，有疏忽，向張議員道歉。 
張議員世賢： 
沒看到立法委員嗎？向市政府要求經費還要掛立法委員的名？ 
賴市長清德： 
因為我也當過立委，有時候地方政府的公文內容不一定一樣，譬如要給賴清德立法
委員的公文有時候也是說明臺南市政府的事情。 
張議員世賢： 
那請問一副本寫得這麼清楚，不用回消息嗎？ 
賴市長清德： 
要回消息，沒回你是他的不對。 
張議員世賢： 
不用副本給陳淑慧立委嗎？ 
賴市長清德： 
當然有回是比較好的，但是基本上他有責任向臺南市議員和區公所回消息。 
張議員世賢： 
他這公文押著，這筆經費如果沒下來，我光被白河那邊的百姓說我在吹牛，就被吵
死了。 
賴市長清德： 
不是吹牛，因為你去年就有爭取 70 幾萬，表示議員對他們的關心。 
張議員世賢： 
那不是我，我不要與人家搶功勞。 
賴市長清德： 
另外我也會要求區公所，基本上區公所也要回報，譬如向張議員回報、向陳委員回
報，這基本上都有必要，因為他們是申請機關。 
張議員世賢： 
現在被耽誤的案子，要怎麼處理？ 
賴市長清德： 
看體育處這邊能不能趕快向體育署來爭取。 
張議員世賢： 
現在都什麼時候了！ 
賴市長清德： 
現在是11月初了，先用電話聯絡看看。 
張議員世賢： 
這些我都講了，結果如何？ 
教育局體育處蘇處長錦雀： 
現在他們收到公文了，正要把這個案件再研究一下。 
1406 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
體育署的副署長是前臺南市政府教育局副局長，我打電話給他看看能不能幫忙。 
張議員世賢： 
如果這一筆經費沒有了怎麼辦？ 
賴市長清德： 
因為這一定要體育署根據他們規定的條件來核定，並不是已經核定經費了，而因為
體育處的作業或其他原因而沒有了，我們可以繼續來爭取。 
張議員世賢： 
6月到現在耽誤的夠不夠久？ 
賴市長清德： 
最主要是公文，白河區公所的公文看起來不像是要向體育署申請，而是要求臺南市
政府體育處。理論上我是要求每一個局處，議員關心的案件都要回報，沒向你回報我會
再要求他們檢討。 
張議員世賢： 
我現在是在想這件事情要怎麼處理。 
賴市長清德： 
今天你在議會有質詢，對你有誤會的人，我們也藉這個機會澄清，體育處也向你抱
歉，後續因為公文也已經到體育署了，我會親自打電話，看有沒有辦法幫忙。 
張議員世賢： 
如果沒辦法辦就算你的帳了。 
賴市長清德： 
不是，因為我不是體育署署長，我可以拜託他們，我只是地方政府首長而已，雖然
他以前是我們教育局副局長，但是他現在是副署長，在職務上還是臺南市體育局的上
司，我可以拜託，但不能指揮他。 
張議員世賢： 
王副署長我有拜託他了。 
賴市長清德： 
那他怎麼說？ 
張議員世賢： 
他說沒有公文。 
賴市長清德： 
現在公文已經上去了。 
張議員世賢： 
10月16日，到現在已經多久了。 
賴市長清德： 
也快 2 個禮拜了，沒關係，等一下我來打通電話看能不能幫忙。 
張議員世賢： 
蘇處長這樣，你覺得滿意嗎？ 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1407 
他沒向你回報這點未來要檢討，蘇處長也是我們特別從中央邀請下來的，很積極在
做事情。 
張議員世賢： 
中央來的？你邀請的？他就臺南市人，離家裡比較近，錢多事少離家近是沒錯。 
賴市長清德： 
張議員，體育署在挖角他，是我堅持不肯的，他是專職、專業，很內行、認真、很
有責任，這點請你諒解，未來會加強。 
張議員世賢： 
奇怪，遇到我就沒像你說的那麼優秀。 
賴市長清德： 
沒有，他做事情真的很能幹，這也是體育處承辦人要向你回公文，他現在就承擔起
來，向你道歉了，也請張議員諒解。 
張議員世賢： 
市長，我一再強調白河、東山、後壁算偏遠地區，你都說我們那邊品牌打得好，工
作做得好，一樣都會發展。 
賴市長清德： 
偏遠不是問題，有沒有特色才是問題。 
張議員世賢： 
請問你們這邊地王一坪多少？ 
賴市長清德： 
稅務局施局長，臺南市的地王一坪多少？ 
稅務局施局長栢齡： 
現在公告現值比較高。 
張議員世賢： 
說市價。 
稅務局施局長栢齡： 
現在評定是中正路和西門路交接的萬國通路那棟樓最高。 
張議員世賢： 
多少？ 
稅務局施局長栢齡： 
一坪有26萬左右。 
張議員世賢： 
一坪是多少平方公尺？ 
稅務局施局長栢齡： 
差不多3平方公尺。 
張議員世賢： 
這樣不就70幾萬？ 
稅務局施局長栢齡： 
對。 
1408 第六次定期大會  市政總質詢 
張議員世賢： 
市價要100多萬對不對？ 
稅務局施局長栢齡： 
差不多。 
張議員世賢： 
這邊地王的6、7坪就可以來白河買一甲地了，這樣公平嗎？ 
賴市長清德： 
慢慢會發展。 
張議員世賢： 
慢到什麼時候？慢到你當總統嗎？ 
賴市長清德： 
因為縣市合併，現在白河、東山、後壁聯合行銷一定有辦法進步。 
張議員世賢： 
進步空間不是沒有，但是地價人家是算坪的我們是算甲的，比較之下差很多，你可
能也有選票壓力在，我們的都市這麼大，不是只是發展一個區域就很厲害了，最厲害的
市長就是每個地方都能讓他很熱鬧，都市多發展兩、三個沒關係，現在只發展舊臺南市
區，不是不好，但是一直吸收人潮到這裡，我們那邊經歷塑化劑、黑心油、毒澱粉後，
沒毒死的剩沒幾個了。 
賴市長清德： 
東山、白河、後壁真的很有特色。 
張議員世賢： 
不然市政府借我們 4 年好了，市政府移到白河，讓地價漲起來後再移回來。 
賴市長清德： 
那邊沒辦法上班。 
張議員世賢： 
你們這邊就可以上班，我們那邊就沒辦法上班？ 
賴市長清德： 
上班的公務人員這麼多，怎麼移到那邊？ 
張議員世賢： 
我們那邊的糖廠地多大你知道嗎？烏樹林糖廠也很大。 
賴市長清德： 
要興建沒有10年建不起來。 
張議員世賢： 
說這個是不可能的事情，但是要向你強調，我們那邊的土地比不上你們的，但是市
政中心也要考量臺南市中心比較合理，你覺得如何？ 
賴市長清德： 
關於這點，我們有專案在討論和規劃，新的市政中心不是要解決公務人員上班空間
的問題，也不是要解決行政效率的問題，因為電子化之後行政效率已經有很大的提升，
我們希望可以創造新的市政中心，帶動整個大臺南整體發展，是這三個原則。 
第六次定期大會  市政總質詢 1409 
張議員世賢： 
你說的大臺南發展，都是舊臺南市在發展，我們那邊哪有發展？發展在哪裡？ 
賴市長清德： 
你看東山咖啡餐上飛機了，蓮花茶也上國際航線了。 
張議員世賢： 
你有沒有看那些蓮農都很辛苦？都是好幾十歲還在做，你知道嗎？ 
賴市長清德： 
這點我知道，今年蓮花節種植的面積也比去年還要廣，都市的進步不能停頓，一定
要一天天進步，但是步伐大小沒辦法符合張議員的要求，不過我們可以繼續努力。 
張議員世賢： 
說實在的，當然這個時候你也有很多不方便說的，如果移動一下可能會引起原本的
市民不滿，你也會考量這些，其實也不能不考量移到南科附近，這是南北來往的中心，
點算是大家比較能夠接受的。 
賴市長清德： 
我擔任市長所思考的就是臺南市的發展，不會去顧慮到選票的問題，這兩天鞭炮的
事情就是一個例，臺南市宗教很重要，是無形文化資產，臺南市受到文化部保護的有 4
項，其中 3 項就是和宗教有關係，包括西港的進香、包括東山的迎佛祖，還有北門的王
船祭，宗教文化是臺南市的重點，但是這次鞭炮放到影響安全和安寧，所以也要處理。 
張議員世賢： 
市長我沒有要問那些，那是在都市裡放鞭炮才吵到別人，鄉下哪會吵到別人？放兩
串鞭炮，哪會熱鬧？是你自己要講放鞭炮的事，不然我哪要講？一間廟宇熱鬧慶祝，兩
串鞭炮怎麼定義？如果 100 公尺也算一串，還是要半尺算一串？5、6 串串在一起也是
一串，當然噪音吵到別人很不應該，但像鄉下的廟宇多久才一次廟會？廟會放個鞭炮也
沒什麼，我不談那個了。 
關子嶺地區包括東山、後壁這邊有很多景點，尤其現在新興的景點很多，像剛剛講
的蓮花節、芒果節、咖啡節、溫泉節，串連起來其實很多。市長，本席一直強調和擔憂
紅葉公園淘空的問題，這不知道講第幾次了，你都不曾派人去看，你也去看一下要怎麼
改善？硬體的部分都淘空了，怎麼知道哪一天會發生事情？基於責任也講了好幾次了，
你好像沒有在處理這，那不是只有溫泉區崩壞而已。陳局長，你明年規劃 950 萬是規劃
在哪裡？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
因為中央現在有個政策，就是關子嶺溫泉區原則上是希望由西拉雅來出錢，所以我
們如果向中央爭取的經費，他希望都是用在白河平原的蓮花地區，所以這 2 年在後壁、
白河的腳踏車道的部分，到今年底會全部做串連。 
張議員世賢： 
不用講那些，明年編 950 萬是要做哪裡？是枕頭山的環山步道還是香路古道？這些
有在處理嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
目前整合林務局和西拉雅之後，香路古道已經完成了，到年底前有個 400 萬經費，
1410 第六次定期大會  市政總質詢 
是四大登山步道系統的修繕，步道系統因為長達 20 幾公里，所以修繕的經費不少，我
們現在也逐一在體檢。 
張議員世賢： 
950萬是要做哪裡？確實的明細表提供給我。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
張議員世賢： 
再來，東山的林安步道你要去瞭解一下，應該加強的也要去加強，那個步道你知道
嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，很清楚。 
張議員世賢： 
清楚就好，不要沒做，你到白河要照會一下，如果還要在這個位置上的話就要按部
就班一點。請吳局長說明。 
工務局吳局長宗榮： 
關子嶺紅葉公園以前是因為有 BOT 委外，叫做統信，游泳池直接讓他們管養，所以
觀光局也有在處理，包括統信如果兩年到了，看是要交給西拉雅還是要交給我們，但剛
剛聽局長說已經交給西拉雅了。 
張議員世賢： 
市長，你要指示相關單位去現場勘查，看應該怎樣處理，尤其溫泉本區那邊要很慎
重去瞭解，希望你關心一下地方，最好是親自來，我向你講比較詳細。 
主席： 
感謝張世賢議員的市政總質詢，上午市政總質詢到此結束，感謝賴清德市長率領市
府團隊以及辛苦的媒體入會採訪，也感謝電視機前市民的關心，謝謝。 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1411 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 4 日（星期一）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：陳瓊玫  
主席： 
大家早安，賴清德市長、市府陳秘書長以及各局處單位主管、新聞媒體所有的好朋
友、電視機前所有的市民鄉親、王錦德議員、林宜瑾議員以及全體同仁大家早安，大家
好。今天是 11 月 4 日星期一，也是本次定期大會第 24 次會議，議程上午是市政總質詢，
現在本席宣佈今天的會議正式開始。今天議員質詢的順序由林宜瑾議員、王錦德議員以
及郭秀珠議員每個人質詢的時間 50 分鐘，首先由林宜瑾議員及王錦德議員兩人聯合質
詢，時間共用 100 分鐘，王錦德議員，請。 
王議員錦德： 
感謝議長、賴市長、秘書長、各局處首長以及新聞媒體大家早安，大家好。今天由
我和林宜瑾兩個人聯合質詢，首先由我來發言。自從賴市長上任三年來，施政的重點以
治水為優先，維護人民的財產生命安全為第一。我要為市府治水的成效做一個檢視，尤
其安南區這三年來有賴市長的關注及市府經費的挹注之下，治水成效良好，近二年歷經
颱風豪雨，都很平安的渡過；有一位老農民請我一定要向市長道謝，因為老農民說：「自
從他開始務農 5、60 年來，每年只要下大雨他就要掘出田水，讓水流出去，或是加高田
埂讓水不要淹進來」，這兩年來有颱風豪雨時，老農民都會去田埂邊等，結果發現並沒
有淹水的情況，他覺得很奇怪，原來這是治水有成的關係；我們期望在治水方面能夠在
賴市長的任內有一個階段性的結束，讓百姓可以安居樂業，治水當然是要持續進行的工
作，只是容易淹水的地方或淹水範圍較大的地區要優先處理，我也認同市長，以治水第
一為施政的目標。 
第二就是生活品質，我建議把增設都市的公園綠地放在第二階段施政的重點，因為
綠地與樹木可以說是一個城市呼吸的肺，如果綠地比較多，空氣品質就會變好，都市環
境也會更加美觀。我們都知道新加坡的居住環境綠美化很普遍，包括天橋也種植爬藤來
美化環境，目前市長正在推動台南市成為低碳城市，所以希望未來能夠多開闢公園或綠
地。尤其安南區很多土地都在民國 65 年就編定為公園，但目前開發不到一成，那些土
地經過 30 年、40 年都還不能執行，地主想要貸款也不行、賣也賣不到好價錢，尤其安
南區四期發展區都已經辦理重劃了，這樣對地主也不公平，所以希望市長能夠協助地主
們解決問題，也建議未來能夠編列經費來開闢公園。 
在治水工程方面，曾文溪大排已開始進行治水工作，下游最近也接續進行中、本淵
寮大排也快要完成了，而海尾寮大排近期也開始進行土地徵收的作業；我想在這短短的
一、二年中，治水工程應該能夠陸續完成。市長以治水為第一要務，再來就是處理河川
1412 第六次定期大會  市政總質詢 
的污染問題，我認為治水有三個階段，治水之後要淨水，也就是防止河川污染，本席以
前質詢時曾經提到，在安南區有二條「黑龍江」（嘉南大圳與鹽水溪），但經過這二、三
年感到很欣慰，因為「黑龍江」快要看不到了，期待在整治的過程中能讓河川更乾淨；
過去市長做立委的時候，環保署有好幾次在台南市召開鹽水溪的整治會議，當時我擔任
立委服務處的主任，都會代表出席，所以河川污染整治從當時就一直持續到現在，整治
也不是一年、二年，而是長期下來才開始看到一點成果；水若乾淨就可以再繼續做到「親
水」，也就是「治水→淨水→親水」三個階段，若水質清澈，魚就會來，生態環境也會
變好，民眾就願意接近大自然，市長在治水方面若能夠達成「治水→淨水→親水」，台
南市一定會是一個幸福、適合移居的地方。另外，在曾文溪大排、本淵寮大排和海尾寮
大排的匯合口，道路做得很漂亮，但是還有很多不足的地方，我想綠美化一定要做，建
議可以多栽種樹木用來遮蔭，希望有關單位未來可以朝這個方向規劃；在安南區郡安
路、安通路以西進去的這個區段，現在可以說是目前治水最有成果的地方，建議未來也
要做綠美化，讓安南區又能多一個可以休憩的地方，也達到親水的目的，以上是在治水
方面的建議，感謝！ 
賴市長清德： 
感謝王議員對市政的支持，台南市政府的市政推動確實是將治水列為優先，縣市合
併之後市府的政策有四大方向，文化首都、低碳城市、科技新城及觀光樂園，並有十大
旗艦計劃的推動，所以是全面性的在推展市政，其中又有幾項基本的工作，希望在我的
任內將它完成。 
第一項是治水問題，每次台南市政府到安南區去推動治水工程的時候，很感謝王議
員都親自到場全力支持，也提供水路的流向及地方的意見讓水利局參考，未來一定會按
照王議員所指教的「治水之後變淨水，淨水之後變親水」，讓台南市的市民的生活品質
因為「水」而愈來愈好，我們會朝這個目標來完成。 
第二是開闢公園綠地，因為縣市合併後，財政上有困難，但是很多市政都要推動，
所以公園開闢依施政的優先順序是排在比較後面，未來若財政允許，會多開闢公園綠
地，提高市民生活品質，感謝王議員的指教。 
王議員錦德： 
感謝市長，希望能夠趕快執行。還有曾文溪大排、本淵寮大排和海尾寮大排的排水
匯合口附近的天馬電台，我建議天馬電台如果遷移完 成，未來能規劃成都會公園，希
望能夠在裡面做一個大型的滯洪池，在豪雨造成大水來不及排放的時候可以發揮蓄水的
功用，並減少淹水的情況，之前工務局吳局長曾提到要規劃成為一個影城，對於天馬電
台未來的規劃，我想請吳局長做一個說明。 
工務局吳局長宗榮： 
感謝王議員對天馬電台的關心，目前我們有與魏德聖魏導演接洽，魏導演有提出藝
文特區的想法，包含了影城及劇場的設計，因為南部目前欠缺一個大型的劇場表演場地
來展現大台南的特色；也有規劃要設置一個大約 6～8 公傾的滯洪池，如此則能兼俱滯
洪跟生態的發展，但在程序上，土地須先歸還國產局，市府再向國產局與文建會提出一
個整體的開發計劃，由雙方來共同合作。當然如果文化部對於天馬電台的土地沒有使用
的需求，市府就能直接辦理撥用。 
第六次定期大會  市政總質詢 1413 
王議員錦德： 
大家已經關注這麼久了，我希望天馬電台的土地，不要到後來又被中央收回。 
工務局吳局長宗榮： 
Ok，現在文化部沒有使用的需求，所以我們也是朝向藝文特區的方向做規劃。 
王議員錦德： 
感謝吳局長。接下來請林宜瑾議員。 
林議員宜瑾： 
市長、議長，還有市府一級主管，各位媒體大家好。首先，我要來談台南市最重要
的計劃，也就是鐵路地下化的工程。鐵路地下化的工程確實可縫合都市的發展，是一個
讓台南市可以軸線翻轉非常關鍵的建設，所以這個建設務必一定要實行，既然行政院都
已經核定了，就要請市府團隊辛苦一點，解釋給市民完全了解，因為目前拆遷戶自救會
提出的版本與行政院的核定版，基本的差異性就在土地「徵收」和「徵用」的問題，也
是目前最大的矛盾點，因為大家都贊成推動鐵路地下化，也同意工法採明挖覆蓋，所以
爭點是在土地使用上有所歧見，也就是行政院核定版是希望用徵收土地為原則，拆遷戶
提出來的意見是要徵用，徵收與徵用兩者產生的後續效果是如何？如果採用徵收的方
式，拆遷範圍會比較小；若採徵用的方式，因為要再留一條道路，所以要徵收更多的範
圍；另外徵收對列車安全的威脅比較小，徵用則比較大，亦即行政院版對整個交通的衝
擊明顯較小，自救會的版本衝擊較大，主要的原因是還要再多開闢 65 個工作井、增加
3 個平交道及設立一個臨時的火車站，就工期來看，行政院核定版預計期程為 7 年 8 個
月；可是如按照自救會的版本，因為土地採徵用的方式，所以得把土地還給拆遷戶，臨
時軌的接換就要有二次或三次，所以工期一定會拉長、經費當然也會比較多，可是所產
生的效益卻差距很大，我常常向台南市民討論這個問題，講到最後，大家不得不搖頭說：
「為什麼我們都不知道這個重點」。中央與地方總共花了 293 億，預計要完成鐵路地下
化的工程，如果採用自救會的版本，確實也達到鐵路地下化，但是會造就一條橫跨台南
市南北 6～10 米的巷道。因為土地必須還給拆遷戶，所以勢必會增設道路，上面還要設
置逃生口及通風口，再加上原鐵路本來就需要 11～16 米的寬度，所以最後會產生橫跨
台南市南北 6～10 米的巷道；可是如果是行政院核定版，拆遷戶的土地徵收之後會規劃
為道路，就有橫跨南北 20～40 米的林蔭大道；自救會的版本與行政核定版兩者明顯的
重大差異就是在徵收或徵用之後道路的寬度。花那麼多經費做鐵路地下化主要目的是什
麼？就是要讓平面道路可以暢通，假設有一個橫跨南北 20～40 米的林蔭大道，舊市區
的交通會得到疏解、景觀也能綠化。特別是延續王錦德議員所講的，希望市政府開闢綠
地，讓開車的人或步行的民眾都可以看到林蔭大道漂亮的綠蔭。所以鐵路地下化的方案
經過仔細比較之後，還是行政院核定版比較符合市民的需求及對台南市未來發展的期
待。所以行政院核定版是必須要強烈執行的，台南市政府也很認真替拆遷戶設想，因為
那些拆遷戶為了成就台南市都市的縫合計劃，必須有所犧牲的離開原本居住的家園。 
因此台南市政府除了一般徵收以外，還提供照顧住宅方案讓遷拆戶選擇，有很多人
認為照顧住宅方案是政府請拆遷戶搬到指定的住宅，並可用成本價來承購。可是要向市
民解釋清楚，因為市民的認知與實際是有差別的，本席認為照顧住宅方案是以成本價賣
給拆遷戶，對拆遷戶等同是二次補償，為什麼？第一、得到了原本的市價跟成本價購買
1414 第六次定期大會  市政總質詢 
的價差，這個價差就是增值分享。第二、未來照顧住宅的建地是有發展性的，所以未來
的市價跟現在的市價還是會有價差，這二筆價差等於是市政府拿了二筆錢補貼，所以拆
遷戶除了應有的土地徵收的補償費及地上物補償費之外，其實還得到二筆未來房價與地
價增值的補償。 
為什麼會有所謂的價差？因為建地的地段是屬於南台南火車站的精華地，未來附近
會設立新的火車站，又鄰近醫院、國中、國小，特別是離文教區很近，例如巴克禮公園、
文化中心、德安百貨或誠品書局等只需 10 分鐘就可到達，離高鐵站也才 20 分鐘的車程，
所以整個交通、生活機能、文藝氣息實在是面面俱到，任何一個房仲業者都會覺得未來
這裡的土地會增值。 
所以「二次補償」其實是言之有物，也有所本，因此未來是可期待的。現在市府團
隊已經開始家戶拜訪，也有一些成效，透過本席替大家分析出來的重點，再去跟市民解
釋的時候，就很能說服對方，市府團隊是不是也可以用同樣的說法來解釋？以我的經
驗，很多市民都聽得懂，也能接受與支持市府的政策，也許民眾沒聽過詳細的說明之前，
其實沒有太大的概念，特別是媒體的報導偏頗或是斷章取義就會造成民眾誤解，所以第
一就是要全面性的解說「徵收」、「徵用」的差別，台南市民得到的是什麼？第二個，
未來照顧拆遷戶的方向，照顧住宅方案等於是多領二次的補償費。所以盼望市府團隊能
詳細、耐心的向拆遷戶說明，如果有詳細的說明，再加上拆遷戶對未來的照顧住宅方案
又有期待的話，絕大部份的拆遷戶一定會接受，有幾個拆遷戶的朋友很認同本席的說
法。除了照顧住宅方案以外，市政府還釋出很多利多，包括進行協議價購、調整容積率、
建蔽率等，貸款利率的部份也已經與銀行協議，將比照公教人員的購屋優惠條件來提供
全額貸款，以減輕拆遷戶的負擔，以上的三個利多，可以瞭解到市府是傾全力、以同理
心來照顧拆遷戶，這個部份也請市府團隊要向拆遷戶及大台南市民解釋清楚，讓大家知
道台南市政府對於鐵路地下化的決心及對拆遷戶的誠意。以上的分析不曉得市長覺得如
何？  
賴市長清德： 
很感謝林議員，非常完整的分析，而且分析的很簡單、明瞭，此時市政府正好進入
家戶拜訪的階段，市府會好好運用林議員所提供的資料，並向拆遷戶來說明清楚。由分
析的資料也可以很清楚的知道，第一，因為行政院的計劃，從 98 年核定到現在並沒有
改變，第二、因為徵收的土地與現有的鐵軌土地都做道路使用，也不可能有財團來介入，
當然這和苗栗大埔事件是絕對不一樣的，誠如林議員所言，雖然行政院的版本比較好，
台南市的重大建設也是必要的，但是住戶總是有受到衝擊，台南市政府也採用各種的辦
法，除了住宅照顧方案、提高建蔽率及容積率以外，就是給予補貼，現在我要向林議員
與台南市民報告，市府已經決定要請藝術家規劃設置公共藝術，因為鐵路地下化對台南
市的發展有好的影響，但也隱含了拆遷戶的犧牲，未來將規劃把每一戶的大名放在公共
藝術裡面，以表達拆遷戶成全台南市鐵路地下化帶動台南市進步的感謝之意，讓以後每
一代的子孫在享受到進步的同時，也能感念每一戶拆遷戶的貢獻。 
林議員宜瑾： 
謝謝。做一個公共藝術向拆遷戶表達對台南市發展的成全與犧牲，是一個很好的想
法。為什麼一直強調要趕快實行鐵路地下化？因為很期望鐵路地下化能夠再延伸到永
第六次定期大會  市政總質詢 1415 
康，過去原台南縣市有一個行政區域的隔閡，各自爭取行政管轄內的鐵路規劃，可是現
在縣市已經合併了，整個發展的軸線從東區、北區延伸到永康，特別是永康未來的整體
發展，甚至會超越北區與東區，所以永康鐵路地下化也是一個很急迫且需要爭取的大工
程，也只有舊城區的鐵路地下化落實後，才有機會爭取延伸到永康區，所以除了督促市
府團隊趕快進行鐵路地下化的工程之外，也請市長及市府團隊向行政院繼續爭取第二期
延伸到永康的鐵路地下化工程，我們很感謝交通局向交通部爭取 500 萬的經費來進行鐵
路地下化工程延伸至永康、新市及善化的評估報告，目前有鐵路地下化或高架化兩個版
本，因為鐵路的規劃影響到永康未來的發展，特別是目前砲校也正在辦理遷移，永康區
段的鐵路阻隔了砲校與鹽行地區，所以如果採高架化對於市區發展上相當可惜，若採鐵
路地下化則可以打通砲校與鹽行地區交通上的隔閡，擴大永康區的發展。基於砲校是未
來大台南新都心、大台南副都心的發展重心，永康段的鐵路一定要地下化，這是本席誠
摯的拜託，也期待市府對於永康區採鐵路地下化來作為未來爭取的一個目標，對於鹽水
溪橋之後的區段，則可以漸漸往上拉，採取高架化，因為在新市段跟善化段這二個區段，
基本上需要拆遷的房子及需要地下化的可能性較低，採高架化可以便捷交通與解除平交
道的困擾，所以請市府參考以上的建議來進行第二期工程。 
賴市長清德： 
是，很敬佩林宜瑾林議員，對永康重大建設的關心與支持。去年 8 月 15 日台南市
政府交通局張局長所提出來的計劃得到交通部的支持，所以交通部有撥款 500 萬經費給
台南市政府交通局做規劃評估，最近我才剛聽取期中計劃檢討報告，提到永康到新市再
到善化的鐵路立體化，立體化包括地下化或是高架化。 
林議員宜瑾： 
對。 
賴市長清德： 
地方的意見有一部分是希望永康段鐵路採地下化，但也是有部份的意見認為要採高
架化，我們會請交通局規劃時將林議員的意見於納入評估，同時也會向交通部爭取預算。 
林議員宜瑾： 
好。 
賴市長清德： 
希望能夠由仁德經過台南市東區、北區到永康、新市、善化，全線都能鐵路立體化，
謝謝。 
林議員宜瑾： 
謝謝市長。因為只有永康區鐵路地下化之後，才能打開永康區交通的任督二脈，永
康的交通被高速公路跟鐵路十字分割，道路系統無法完整，我期待市政府趕緊開闢道
路，包括鐵路地下化之後，側車道的開闢就能非常的順暢，從中山南路延伸到台一線就
輕而易舉了，這對整個永康的交通非常重要；因為從仁德交流道下來之後，就一直沿著
高速公路的側車道，從大灣通往永康的中山南路，如果能再串連到中正南路及中正北
路，即可貫穿整個永康南北的重要道路，尤其在鐵路地下化的前提之下，要達到道路開
闢的完整性，就能更輕易的達成。 
另外，砲校遷移後，都市計劃中有規劃林蔭大道，鐵路地下化完成時，林蔭大道就
1416 第六次定期大會  市政總質詢 
沒有跨越鐵路的問題，而能直接連結正南三路，現在的正南三路也是非常重要的南北通
道，假設正南三路有鐵路阻隔，沒有辦法直接連接到砲校的林蔭大道，那麼都市計劃未
來要將正南三路拓寬就變得沒有意義，也無濟於事。另外，現在已經發包正要開闢的主
18、次 18 道路工程，開闢後則可連結大灣路的主要巷子，我覺得這也是一個非常重要
的東西向通道，交通系統要透過道路開闢再配合既有道路的脈絡，整個永康區交通網絡
才能夠通達及疏通永康 23 萬的人口量，包括有利於整個永康區超過 30 萬的流動人口，
再加上大灣交流道開闢之後，會形成一個四縱五橫的交通網絡。交通問題解決後，接著
再來談平實營區的開發，因為平實營區位於東區與永康區的交界，平實營區開發之後會
成為一個轉運站，建議也應配合大灣交流道未來所要設立的客運轉運站；我要提醒交通
局，轉運站的動線務必要規劃完善，不要落入台北京站的夢魘，台北京站是一個大型的
轉運站建設，可是在過年或重大節日時，報章雜誌都會報導塞車情形，因為光是塞車二、
三個小時還無法進到站內，所以只好讓乘客在站外下車，主要的原因是整個動線規劃失
當，這是前車之鑑，我們要引以為戒，避免類似失當的規劃，好讓未來平實營區的轉運
站，能夠真正的疏解大灣交流道與永康區的交通，我想這個部份要特別拜託交通局。接
下來請王錦德議員。 
主席： 
王議員，請。 
王議員錦德： 
剛才林宜瑾議員有提到永康的交通要打通任督二脈，我則要請市政府打通永康與安
南區交通的任督二脈。相信未來如果能夠實施，對永康區及安南區，兩個都會區加起來
將近有 40 萬人口的地方絕對有幫助，上次本席質詢的時候也曾提起有關「安南區怡安
路連接永康正南二街」議題，因為台南地區以前是台江內海，103 年土地浮起來之後剛
好隔在曾文溪跟鹽水溪的中間，安南區長期未受到過去執政者的重視，所以一直都沒有
發展，我也有向市長建議，安南區要發展一定要在鹽水溪或曾文溪，多建設幾座橋才有
辦法疏通交通，因為台 19 線可以說是南北主要的幹道，南北往來的路線必須要經過太
平橋，交通局及警察局都知道太平橋如果到了上下班的尖峰時段，可以說是交通最亂的
地方，所以本席要建議的就是依都市計劃來開闢，安南區從怡安路能夠延伸跨過嘉南大
圳到鹽水溪，再連接永康正南二街，也就是說從太平橋與永安橋之間的區段市府能夠積
極來開闢道路，安南區都市計劃的部份現在已經實施到嘉南大圳了，永康區的都市計劃
還沒有規劃執行，未來確定有要做嗎？何時可以好？希望在短期內市政府給本席一個確
定的回覆，請吳局長先答覆一下。 
工務局吳局長宗榮： 
感謝議座對永康及安南區交通的關心，怡安路確實是安南區很重要的東西向道路。 
王議員錦德： 
是。 
工務局吳局長宗榮： 
因為永康的工業區與安南區的工業區的關係密切，所以能夠把正南六街與怡安路連
結起來實在是一件很理想的事情，目前因為怡安路上面還有一些廠房，所以會考慮怡安
路或正安街，我們也會派員到現場做實地勘查，以了解由哪一條路來做連結的困難度會
第六次定期大會  市政總質詢 1417 
較低且效果比較大，目前當然是以貫穿安南區東西向的怡安路效果較大，但還要再把連
結的困難度、道路及橋樑的設計是否能讓道路連結更加順利等方面納入考量，若評估後
可行，便會朝向這個方向來通盤檢討並提出計劃。 
王議員錦德： 
做事情不能只考慮方便或省錢，還要視工程所能達到的實質經濟效益而定，如果從
正南六街與正安街開通，還要再經過安和路，未來有可能會造成另一個交通瓶頸。 
工務局吳局長宗榮： 
是。 
王議員錦德： 
所以本席評估起來，認為由怡安路延伸出去是最理想的方案，當然在過程中可能會
有拆除及補償上的種種困難，但也不會是絕對不能做。 
工務局吳局長宗榮： 
是。 
王議員錦德： 
我想都市計劃要以長遠的眼光來規劃，未來若從正南六街與正安街開通，經費是比
較省，但卻沒有達到疏通交通真正目的，那就枉費市府政策的執行。另外有關安南副都
心商 60 開發的進度，請吳局長報告一下。 
工務局吳局長宗榮： 
安南副都心商 60 的案子已經在今年的 8 月份，將都市計劃的部份發包出去，現在
已經開始擬定商 60 的細部計劃，同時草案完成後也會徵求地主的意見，整合後再辦理
公開閱覽，希望這個案子在明年能夠順利推出。 
王議員錦德： 
謝謝，吳局長請坐。很少人知道文小 74 這塊地，就在安南區北安路兩邊重劃好，
安溪及草湖地段都確定了之後，本席發現文小 74 這塊地沒有納入重劃，但是文小 74 早
在民國 85 年就編定為國小用地，每一次的附帶條件就是要以重劃辦理，但都沒有落實，
市政府的解釋是因為文小 74 沒有緊鄰其他的重劃地帶，但是若以地段看來應該是緊鄰
而不是偏遠，原因到底是什麼？本席很質疑，「吃肉的都揀走了，剩下歹剔頭的就放著
（台語）」，最後剩安中 3 的重劃，也沒有把文小 74 納入，這要怎麼辦？請吳局長回應。 
工務局吳局長宗榮： 
感謝王議員對文小 74 的關心，過去安南區在擬定細部計劃的時候，大原則都會把
所有的學校用地平均分配至週邊的重劃區，文小 74 算是在重劃過程當中比較特別的，
因為它預定的時間點較晚，結果在分配的時候細部計劃還沒通過，最後變成週邊的地段
都分配完了，只剩下文小 74 沒分配到，我們在這次的通盤討，有將文小 74 的未來需求
來與教育局做一些探討，因為文小 74 週邊都是住宅區及新開發的重劃區，是非常理想
的區域，所以教育局目前認為地方人口增加之後可能還會有需求，但是每一次學校用地
的通盤檢討會視需求而決定，所以這一次通盤檢討或許不一定會輪得到，但是長期來講
還是會將文小 74 納入檢討的範圍內，所以目前尚未併入週邊的重劃，以後會就需求性
來檢討，若沒有需求的時候也會變更用地。 
王議員錦德： 
1418 第六次定期大會  市政總質詢 
這樣等於又遙遙無期了。 
工務局吳局長宗榮： 
不會，我們還是會做處理。 
王議員錦德： 
因為文小 74 這塊地未來只能改編而已，要重劃也不可能了。若重劃之後，這些地
主的土地要如何賠償？這塊是學校用地，土地將近 3 公頃，如果用重劃方式辦理，市政
府是不是還要拿土地出來還地主？ 
工務局吳局長宗榮： 
必須再重劃更廣的範圍，不然就是單獨解編及重劃。 
王議員錦德： 
等下次解編，依然是遙遙無期。 
工務局吳局長宗榮： 
不會，因為是一輪一輪進行通盤檢討的。  
王議員錦德： 
但文小 74 緊鄰一塊三角農地，週邊都是住宅區，若文小 74 改編，那農地的部份怎
麼處理？還能耕種嗎？現在都蓋了房子，而且是在民國 65 年時，都市計劃宣佈之前就
蓋的，在安南區北安路跟怡安路的黃昏市場，目前土地一坪已經喊到 40 萬了，所以未
來這個地方會繁榮，有可能會變成安南區的中正路，所以希望文小 74 這塊校地能好好
規劃，因為果菜市場也在文小 74 附近，期待未來能帶動地方的繁榮。 
工務局吳局長宗榮： 
是。 
王議員錦德： 
尤其北安路現在也在開發了，附近也有一個重劃區正在進行，所以未來文小 74 的
規劃，請加緊腳步進行。接著本席要繼續追蹤新吉工業區的進度，請方局長報告一下。 
經濟發展局方局長進呈： 
感謝王議員對新吉工業區開發的支持及關心，目前正在辦理土地變更及環評的作
業，因為工業區有跨越都市與非都市區，市政府已經完成都市土地部份細部計劃的審
查，內政部的主要計劃已經在 9 月 10 日完成審查。非都市土地的部份，內政部都委會
在 8 月 10 日完成審查，但有要求要等環評的審查通過，另外徵收的時候，需要內政部
土地徵收委員會的意見書出來才能夠提大會審查。環評的部份在 10 月 9 日開第二次的
專案小組會議，尚有一些資料要再補充，顧問公司已經把相關的資料都準備好了，將會
進行討論，若沒問題就會儘快再向環保署申請。另外，土地徵收委員會今天 10 點到新
吉工業區現勘，市府同仁會在現場說明。現在也正與糖廠進行協議價購的程序，希望整
個相關的程序能夠加速辦理，希望今年度能夠完成環評和土地變更的程序，在明年能夠
開始辦理土地徵收及後續整個公共工程開發的進行，以上是新吉工業區目前的進度。 
王議員錦德： 
感謝局長，因為新吉工業區的需求是很迫切的。 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
第六次定期大會  市政總質詢 1419 
王議員錦德： 
現在安南區中小企業大家都期待新吉工業區，希望局長再努力。 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
王議員錦德： 
好，感謝。接著由林宜瑾議員質詢。 
林議員宜瑾： 
我要請教有關亞太棒球村的部份，在這個大會會期一開始，鄭局長有提到亞太棒球
村 2015 年的世界少棒錦標賽無法在新的球場舉行，我感到很失望也有一點鬱悶，不過
2015 年既然沒辦法，在 2017 年還有世界少棒錦標賽，因為連續要辦 2015、2017 及 2019
三屆，還有上一次我總質詢的時候，有請市長要全力來爭取 2017 在台南舉辦經典賽，
假使要爭取在台南舉辦，就要在 2016 蓋好及完成場地的勘查，現在球場的部份有問題
嗎？最遲一定要在 2016 的年終要全部興建完成，包括驗收完成，我想請問鄭局長，到
底有沒有信心在 2016 的年終完成，現在籌備進度到底是如何？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
跟議員報告，我們對亞太棒球村這個案子是審慎樂觀的，趕不上 2015 年，但是會
趕在 2017 年，目前亞太棒球村統包作業方面，請中華民國的棒球協會協助提供意見，
工程方面也邀請美國專業人士共同來評估，由工務局協助發包作業，預算也都已經有了
著落，我們會審慎樂觀的積極推動。 
林議員宜瑾： 
好，局長，因為有請棒協來幫忙，因為在今年 4 月的時候，我也很幸運引薦美國大
聯盟亞太區的副總裁 Jim Small 到市政府向市長拜會，也與市長交換很多意見，市長當
場也邀請 Jim Small 來擔任亞太國際棒球村的諮詢顧問，他也很欣然答應；後來我與
Jim Small 的秘書聯繫得知，市政府從前次與 Jim Small 會面之後就再沒有任何的聯繫，
我覺得市政府態度上是不是不夠積極？因為美國大聯盟的亞太區副總裁對台南的棒球
是有所期待的，所以他也在市長的邀約之下答應要擔任諮詢顧問，也因為美國大聯盟畢
竟是整個棒球天堂的極致，市府更要充分把握這次機會，請體育處的相關人員，儘快與
Jim Small 聯繫，很期待未來亞太棒球村是具有國際視野的球場，所以是不是也要請鄭
局長積極與 Jim Small 及他的團隊聯繫。 
教育局鄭局長邦鎮： 
感謝林議員，我會繼續與 Jim Small 保持聯繫。 
林議員宜瑾： 
我有帶 Jim Small 去參觀亞太棒球村基地，他對這個基地很贊同，因為旁邊是歷史
博物館，基地的對面已經有很多的住宅在蓋了，所以是一塊很好的基地，請市府要把握
工程進度。其實市長是一個很熱中棒球的人，棒球之於台南實事上是非常重要的，我們
既然已經很榮幸的爭取到世界少棒錦標賽在台南舉辦，對台南來說就是一個好的開始，
2017 的經典賽我覺得那是非常重要的事情，大家都還記得今年年初的經典賽引起台灣
人的瘋狂、燃起大家對棒球的熱愛、重拾棒球魂，才導致今年的職棒如此的熱中，例如
有曼尼加入職棒，看職棒的人口也愈來愈多，所以經典賽是一個很重要的關鍵，今年的
1420 第六次定期大會  市政總質詢 
經典賽是在台中，假設 2017 的經典賽能來到台南來舉辦，台南的球場就要比台中更好，
一個新的球場要如何預防比人更差？就是別人不好的地方我們要引以為鑑，包括我們現
在很多球場，一下起雨就排水不良，球場變水塘，例如桃園的新球場及台中的球場都有
排水的問題；球場還有另一個缺點，就是視線死角很多，因為燈柱是設置在球場裡面，
所以坐在燈柱後面的位置，就無法盡情的觀賞球賽，所以視線死角的部份也要想辦法排
除，未來我希望台南新的球場是一個國際的標準球場，這也是為什麼建議要請國外有經
驗的專家來協助興建亞太棒球村，因為要建造一個可以永續經營且適合全家觀賞棒球的
環境，例如像亞利桑那球場，外野還有游泳池，去棒球場看棒球，整天假日的休閒活動
都可以在那裡進行，還有 BBQ，整個餐廳的設備能讓全家人一整天待在球場裡，都會覺
得很值得，所以如何規劃一個多元化的球場，建構一個適合全家共同觀賞棒球的好的環
境？軟硬體的設備都要兼顧，我想這是未來設計新的球場的一個很重要的參考指標，我
也期待鄭局長跟蘇處長都對亞太棒球村要特別的關注，除了工程的期程一定要趕得上所
爭取的重要賽事的進程以外，球場的設備也不要出現我們所提的缺點。 
教育局鄭局長邦鎮： 
有關燈柱的部份現在已經有改善方案，其他仍繼續努力當中。 
林議員宜瑾： 
好，謝謝！經典賽很重要，所以才引起今年職棒的熱潮，曼尼加入犀牛義大當然也
是引起熱潮的重要因素，雖然曼尼已經離開台灣，可是職棒統一獅隊加入了郭泓志，所
以我們很期待明年觀賞職棒的人口會愈來愈增加，期待大家喜歡郭泓志在球場上的表
現，郭泓志特別委託我，要送賴市長一個簽名球，我現在就送給賴市長。 
賴市長清德： 
真的要送我嗎？ 
林議員宜瑾： 
對。 
主席： 
繼續由王議員發言。王議員，請。 
王議員錦德： 
感謝主席。再來，我要請問台江文化中心的進度，只要台江文化中心還沒動工之前，
每一次的大會我都會再提出來。目前台江文化中心的進度一延再延，都沒有一個結果。
請文化局長說明一下。 
文化局葉局長澤山： 
王議員對台江文化中心一直非常關心，自從上次演藝廳變更設計開始，我們已經組
成專案小組，每週與建築師密切討論，也分為音響、舞台、景觀小組的專家一起參與討
論，到目前為止已經開了很多次的會議，預計在 10 月底，向市長報告後就可以確定基
本設計的部份，接下去再進行細部設計，以上是台江文化中心演藝廳目前的進度。 
王議員錦德： 
那整體的進度呢？ 
文化局葉局長澤山： 
學習中心的部份或是都市館的部份，已經進入細部設計的審查，演藝廳基本設計的
第六次定期大會  市政總質詢 1421 
部份大概在 10 月底可以確定。 
王議員錦德： 
多久可以送建管？ 
文化局葉局長澤山： 
基本上預計在 103 年 2 月份發包，在４月份動工。 
王議員錦德： 
有一件事我要提醒局長。上次我質詢時，發現台江文化中心建蔽率的問題，建築師
還有再修改設計嗎？。 
文化局葉局長澤山： 
是。 
王議員錦德： 
修改設計到現在也經過很久的時間了，這當中你們有開過很多次的會議，但是都沒
有通知本席。 
文化局葉局長澤山： 
向議員報告，因為現階段都是工作小組的討論，等基本設計完成初步的規劃之後，
會邀請議員一起來參與。 
王議員錦德： 
舊的設計與新的設計我都沒看過，為什麼不通知我一起參與討論？ 
文化局葉局長澤山： 
因為細部討論都是很瑣碎的事情，等有比較具體的結果時，會邀請議員一起來參與。 
王議員錦德： 
好。因為台江文化中心可以說是安南區 200 年來最大的建設，也是市府重大的建
設，安南區除了歷史博物館是中央設立的，地區性的重要建設就屬台江文化中心，所以
希望局長再多用心。局長，請看螢幕畫面，畫面裡的招牌不是文化局設立的吧！ 
文化局葉局長澤山： 
不是。 
王議員錦德： 
對呀！建商就知道要立牌子做廣告，後面的房子也都蓋起來了，因為這裡要蓋文化
中心，所以本來一間 500 萬、600 萬的房子，現在都漲到 1,000 萬以上了，可見台江文
化中心的興建對於帶動經濟繁榮佔了很重要的地位，而且也彌補了過去長期對安南區的
文化忽視，本席曾經向以前的一位市長爭取蓋活動中心，他竟然抱持著「安南區有文化
嗎？蓋什麼文化中心」那樣的心態，文化中心可以說是對安南區人一個心理上的補償，
我希望局長一定要特別注意這個案子，大家都在期待，但一年延過一年，包括我們與市
長，都被指責是說謊的人，因為每年都答應「今年的年底要動工」，結果一延再延，希
望局長認真的推動台江文化中心的成立，感謝。再來，本席在上個會期也一樣有提及中
石化台鹼安順宿舍的問題，因為這個案子還沒完成，在市長主持的某一個會議中，決定
要再重組一個審查安順廠的宿舍小組。請文化局長說明一下。 
文化局葉局長澤山： 
向議員報告，我們已經重啟文資的審查，現在作為暫定古蹟，納入審查的程序，也
1422 第六次定期大會  市政總質詢 
已經和中石化開過三次會議，並正式成立審議小組開始進行討論，目前已經要求中石化
提保存的計劃，中石化也正式委託台灣 4C 進行整體規劃，這禮拜星期五會再請中石化
報告執行的現況。 
王議員錦德： 
局長，本席長期對中石化的安順宿舍的進度很關心，開會之後都沒有通知執行的進
度，每次都得要我主動問！我希望局長對地方議員質詢的事項，要主動報告後續處理的
結果，這樣我們才能再向地方的民眾說明已經處理到什麼程度了。 
文化局葉局長澤山： 
是。 
王議員錦德： 
如果我們知道進度，地方上問起的時候，就可以跟民眾解釋，以減少市民對市府的
誤解。 
文化局葉局長澤山： 
好，這部份我們會來加強。 
王議員錦德： 
好，謝謝。 
林議員宜瑾： 
永康的人口數逐年在上升，現在已經是大台南市 37 區的第一名，是最大的行政區
而且人口也最多。但是永康區人口的密度在 37 個區裡卻是排第 5 名，想請教一下都發
局吳局長，人口密度排第 5 名算是都市型還是鄉村型的區域？ 
文化局葉局長澤山： 
基本上永康應該算是都市型的區域。 
林議員宜瑾： 
好，你請坐。以永康區各里人口的密度來比較，其中前 5 名的人口密度實在是驚人，
比起全市第 1 名的東區部份的里的人口密度有過之而無不及，可是永康區各里的人口密
度後 5 名與前 5 名有很大的差距，為什麼會有明顯的差距？表示永康區的人口密度分布
不均。為什麼會分布不均？可能在都市計劃上，沒有規劃足夠的住宅區。現在正在做第
4 次通盤檢討，我要特別向吳局長建議，目前永康的發展很好，又在市長的號召之下，
鼓勵青年要返鄉回台南共同打拚，有很多青年也想回到故鄉打拚事業，但卻沒有足夠的
土地來蓋房子，供應住的需求；我們以新樹里來做例子，因為整個新樹里幾乎都是農業
區，住宅區寥寥無幾。而永康區現在的都市計劃用地比率，絕大部份是規劃在永康交流
道特區。其中有一小部份屬六甲頂都市計劃，地段位於六甲頂奇美醫院附近，接近北區
的地段，住宅區規劃的比例有三分之一，農業區的比例是四分之一，但綜觀整個永康大
部份的都市計劃區，住宅區僅有 22％，不到四分之一，整個的農業區比例有 26.57%，
佔了四分之一，所以很明顯的永康區的都市計劃需要把住宅和商業區的用地比例提高，
因為永康接近新化的地方確實是有一些農業用地，可是範圍、數量不可能佔那麼大的比
例，所以很多的地方並沒有重新加以檢討，也沒有做變更，造成住宅區的不足，無法滿
足人民的需求，所以要特別拜託吳局長，在這次第 4 次的通盤檢討解決永康住宅區用地
比例不均的問題，讓永康區成為都市型區域的實質名義可以提昇。 
第六次定期大會  市政總質詢 1423 
都市發展局吳局長欣修： 
非常感謝林議員對永康住宅規劃的關心，每一次通盤檢討都會設定主要開發的目
標，因為永康人口數成長的速度非常快，在上一次通盤檢討之後，永康有二大發展重點，
第一、是砲校的開發，第二、是鹽行國中及運輸轉運中心的開發，這幾個開發案加起來
大約有 150 公頃，足以應付永康未來 5 年內人口成長的需求，所以在這次通盤檢討裡面，
有考量到永康未來 10 年內或許還要再增加 15,000 人，所以是以二王公墓的開發案，還
有包括公用設施保留地的規劃與改編來滿足這一部分的需求，接下來永康區的重點就是
農業區的改編，像六甲頂還有零星的農業區，以及交流道要整合農業區作為未來都市開
發的需要。因為新樹里週邊農業區比較多，所以也會適度檢討有哪些適合的地區可以納
入整體的討論。 
林議員宜瑾： 
其實可以再以永康區各里的人口比例來分析，就能明顯的發現人口分布不均，所以
變成永康有部落型態和都市化極高的地區，造成都市化區域的土地價位愈來愈高，部落
型態區域的土地沒有辦法增值，建議透過都市計劃的調整，讓人口分布更均勻，請吳局
長在這次的通盤檢討時一併要處理這個問題。另外，還要探討二王公墓未來的發展，因
為沒有辦法用編列殯葬基金方式來處理遷葬的問題，所以後來才改用區段徵收的方式，
本席在縣政府時代就很贊成採用區段徵收的方式，包括零星的週邊的農業區可以一併處
理。地方的民眾也知道賴市長有心要處理遷葬的問題，有關二王公墓開發案的目前進
度，請向市民報告一下。 
都市發展局吳局長欣修： 
二王公墓及其週邊的開發案確實是這次通盤檢討的一個重點，開發的地段包括二王
公墓週邊的農業區及南邊的文小用地，總共有 30 幾公頃，分別採用區段徵收與市地重
劃的方式來辦理，並且會儘快在年底之前完成及對外公開，所以二王公墓的開發案是未
來永康發展最重要的核心，能把市中心最差的地段開發成為體育活動區或是新的住宅
區。 
林議員宜瑾： 
因為二王公墓位於砲校的對面，砲校的開發案也在前二天已經動工了，就未來的整
體開發而言，砲校的對面不可能有墳墓在那裡，所以二王公墓開發案要加快腳步，如果
兩個開發案的時程能夠配合是最好的結果，不然市民無法理解為什麼賴市長上任之後，
沒辦法把遷葬的問題處理好？另外，二王公墓這一塊地未來要如何規劃？除了局長說一
部分要規劃為住宅區以外，本席建議可以蓋一個可以讓民間營利、可回收的室內體育場
館，我發現台南的羽球運動或者是桌球運動人口很多，室內的體育場館其實是有必要
的；也可以把規劃為體育運動園區，建立一座有羽球館及桌球館的多功能室內場館，因
為國民運動中心興建案被體育署駁回，市府是不是能自行規劃一個符合台南人的喜好與
需要的運動場館，因為現在已經有壘球場，旁邊如果能再設立室內的體育場館，未來將
會形成一個體育運動園區，這是一個很好的方向，請教育局或都發局可以做一個參考。
本席現在要再重提永康國中校舍老舊的問題，在省政府的時代，永康國中稱為台南二中
永康分校，因為當時的產權轉移不清楚，有很多的產權還在地主的名下，所以導致目前
永康國中的校地還有一部分是原地主的，造成 60 年的校舍還是沒有辦法改建，只能採
1424 第六次定期大會  市政總質詢 
用補強的方法，可是一直採用補強的方式也不是辦法，所以要如何避免學生和老師長期
在這種不安全的校舍內教書與上課？我的建議就是正本清源─「遷校」，可以透過目前
正在進行的第 4 次的通盤檢討來規劃，因為永康國中位於永康公所的後方，是永康區熱
門的地段，土地價值非常高，所以如果可以透過通盤檢討將永康國中遷移，本席可以建
議好幾個地方來做選擇，因為永康國中如果遷校，就有很多土地可以做處分，不用怕遷
校沒有經費，處分所得的錢足夠蓋一間新的學校，不用再勻支市政府另外的經費，請市
長及吳局長慎重面對這個問題，永康國中目前不能解決土地產權的問題，其實也可以用
訴訟的方式來解決，市府也有勝訴過的案例，可是勝訴只是代表沒有侵佔地主的土地而
已，並不代表土地是市府的，所以本席再一次強調要正本清源，請開始啟動永康國中遷
校的計劃。 
主席： 
再來，請王錦德議員。 
王議員錦德： 
我要感謝市長，記得市長擔任立委的時候，我們曾一起參加海佃國小小台江的成
立，地方藉由小台江的發起，向市長爭取腳踏車步道，市長在做立委的時候也有爭取過，
我記得第一筆經費是向六河局爭取 800 萬的河堤綠美化，一路走來也差不多幾十年了，
在賴市長擔任市長以後，也積極實現諾言，山海圳綠道在民國 100 年 5 月開始規劃，到
現在已經快要完工了，請看螢幕中的照片，拍攝的地點是位於台灣歷史博物館旁的山海
圳綠道，風景非常的漂亮，感謝水利局李局長的用心，請問何時能夠完成鹽水溪口到烏
山頭整條綠道？ 
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，預計在明年 5 月，從出海口一直至南科全線幾乎都是採專用道的方
式，在明年年底進行產業道路通到烏山頭水庫的部份，目前的進度是這樣子。 
王議員錦德： 
感謝，也很期待台南特殊的綠色廊道的完成，因為山海圳綠道全長有 45 公里，周
圍的綠地有 150 公頃，完成後能夠帶動觀光及提供市民休憩的地方。請看螢幕上的照
片，風景很漂亮，但是有沒有發現到不太對的地方？我們可以看到有一整排的樹木稍微
出現黃葉，已經開始在乾枯了，再回到上一張照片，照片中右邊的樹木就很茂盛，但是
左邊的樹有乾枯的現象，到底是什麼情形？請水利局長要了解看看，不然整排樹木死掉
就很可惜了。我也知道局長很用心去向水利署申請樹木來種植，也都很漂亮，是不是透
過專家研究看看，看能不能找出問題來加以改善。 
水利局李局長孟諺： 
好。 
王議員錦德： 
嘉南大圳在郡安路六段九份子現在正在重劃，最近發現附近的堤防有傾斜的情形，
因為河堤上的涼亭本來是平的，現在整個都歪了，可見河堤有變形，原因在哪裡？就是
九份子重劃進行側溝挖掘的安全設施沒做好，造成整條堤防傾斜，從螢幕上的照片看得
出來是向右傾斜，也可以看出中間有一排磚塊已經有裂痕了，裂縫很大而且還慢慢在
裂，民眾請本席去向業主反應的時候，包商的處理方式就是用土把裂縫蓋起來，但蓋起
第六次定期大會  市政總質詢 1425 
來一樣會繼續裂，所以我希望地政局長一定要嚴格，我也強烈要求步道如果沒有修復
好，九份仔重劃區就不能驗收完成，後面還有一段還沒進行挖掘工程的部份，我也有跟
廠商及管理人員說「你這些安全設施如果再照前段這樣做，後面那段一樣會再崩，不能
再繼續破壞下去，安全設施一定要做好」，因為覺得很痛心！一條好的步道卻因此而毀
損了，後續要再重做，如果不去要求包商處理，最後市政府仍然要負擔，但是包商破壞
的不能讓市政府負擔，我也請六河局要特別注意，因為步道損壞而且又高低不平，會造
成民眾跌倒，希望地政局不要等工程都完成了才要包商進行整修，現在可以先修復損壞
的步道，等到施工完成後，要全部恢復原狀，本席請地政局長能夠嚴加監督，感謝。 
林議員宜瑾： 
在提出最後一個議題之前，要特別感謝賴市長及鄭局長，因為這次有分 2 年編列大
橋國中活動中心的預算 7,800 萬，大橋國中現在平均每一個年級約二十幾個班級，總共
有 80 幾班，所以很迫切需要一個活動中心，我們知道財政窘困，但還能撥出經費來興
建活動中心，在這裡要代表大橋的師生向大家表達感謝之意，因為活動中心是學校與社
區一起共享的設施，也替大橋地區的市民向大家道謝。 
現在我要提出一個有關寵物殯葬的議題讓大家來思考。現在家家戶戶幾乎都有養寵
物，可是全台灣好像沒有合法的寵物殯葬處理單位，我知道民政局是管人，沒有管犬貓，
所以犬貓歸屬於農業局或是環保局管理，現在我要提出一個嚴肅的問題，就是犬貓過世
之後，後事如何處理？因為我有一隻 17 歲的老狗在今年中秋節過世了，家人與牠非常
有感情，所以捨不得讓牠像環保廢棄物一樣的丟掉，於是就去探聽哪裡可以為牠火化，
把牠的骨灰帶回家自己做樹葬，但是居然找不到一個合法的場所可以處理，台南只有一
家民間私人的單位在做，但是其實是非法的，後來我發現大台南市熱愛寵物的人士們只
要犬貓過世幾乎都是在那家民間私人單位處理，所以我認為政府可以輔導犬貓殯葬合法
化，這是一個必須面對的事情，犬貓有三種處理後事的方式，第一種就是打電話給環保
局，請清潔隊來處理，不然就是請垃圾車來清運，第二種就是交給獸醫院處理，可能就
是統一火化，那就沒辦法把骨灰拿回來了，最後一種方式就是拿到民間的火葬場，火化
之後把骨灰拿回自行處理，後續當然也可以進塔，也可以樹葬，每種都有一定的價格，
我也有整理民間單位一般犬貓屍骨火化的費用，一公斤以下要 3,000， 20 公斤～30 公
斤要 5,000 元，可是我覺得價格是貴的，這是一個值得台南市政府深思的問題，因為如
果放任民間單位來處理，市政府在環保上就沒有辦法管制空氣污染及動物屍水造成的水
污染，所以我建議輔導犬貓殯葬的合法化，我也特別查詢到台中市在去年的 12 月 25 日
有公告一個犬貓屍骨處理的自治條例，所以希望市府能訂定台南市犬貓屍骨處理的自治
條例，也可以共同討論之後，再制定施行細則。 
主席： 
好，再一分鐘做結論。 
林議員宜瑾： 
我想最後就請市長綜觀今天本席和王錦德議員所提的一些意見及建議來作答覆。 
賴市長清德： 
好，謝謝。王議員是台江文化促進會的會長，長期以來推動台江文化的保存與發揚，
我個人非常敬佩王議員，也是希望能保存、發揚台江的文化，台江文化中心剛剛文化局
1426 第六次定期大會  市政總質詢 
葉局長已經有報告，進度之所以耽擱是因為建蔽率的問題，因為建蔽率錯誤就無法申請
到建照，所以重新修改建蔽率造成時間上有一點耽擱，市政府推動台江文化中心的興建
是不會改變的，未來也很希望王議員能夠帶著安南區的鄉親來山海圳綠道騎腳踏車。另
外有關山海圳綠道樹木枯黃的問題，會請相關局處馬上處理。有關九份子重劃工程造成
河堤損壞的問題很嚴重，會請地政局林局長馬上協助處理，讓工程在順利運作的狀態
下，讓現有的其他設施也能夠保存完整。林議員可稱是棒球議員，不止是球迷，對棒球
也非常有研究，感謝林議員對亞太棒球村的支持，提出的寶貴的意見我們會納入評估，
另外，也要向林議員報告，棒球協會已經接受台南市政府的委託，要興建一個國際級的
亞太棒球村，希望在明年工程能順利發包出去。我們沒有放棄的想法，會儘量趕在 2015
年完工，如果工期趕不上的話，當然就只能在 2017 年才可以正式使用。對於寵物殯葬，
我覺得是一個很嚴肅的問題，台南市政府會成立專案來研究，是不是要訂定自治條例可
以再研商或許也可用行政權的方式，以跨局處及運用現有的設施來處理，我想時程上可
能會比較快一點，以上報告，謝謝。 
主席： 
好，謝謝，感謝林宜瑾議員、王錦德議員針對安南區、永康區各種建設與發展提出
很好的寶貴意見，我們現在休息到 11 點 30 分繼續開會。 
主席： 
好，現在我們繼續進行市政總質詢。繼續由郭秀珠議員做市政總質詢，時間 50 分
鐘，郭議員，請。 
郭議員秀珠： 
大會主席賴議長、秘書長、市府賴市長、陳秘書長、各局處首長及新聞媒體各位女
士先生大家早安！大家好！現在是由本席質詢。我要先請問經發局方局長，麻豆第四中
央市場目前是屬於什麼用地？ 
經濟發展局方局長進呈： 
感謝郭議員對麻豆第四市場及第五市場的關心，現在麻豆第四市場是市場用地。 
郭議員秀珠： 
都是市府的土地嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
70%多都是私有土地，市府的土地佔 5%，另外還有一部分是屬於國有土地。 
郭議員秀珠： 
第四市場（市四）是一個有 60 年歷史的中央市場，因為大家都集中在市四做生意，
早上生意好到都要排隊，下午的生意也很不錯。方局長，市四目前是屬於市場用地，是
不是到明年 3 月底，二年的合約就到期了？ 
經濟發展局方局長進呈： 
是，因為第四市場大約在民國 40 年的時候蓋的，已經有 60 幾年的歷史了，所以建
物有公共安全上的問題。 
郭議員秀珠： 
我知道有公共安全的問題，攤商們也都知道，但目前還是市場用地，現在又要強制
攤商遷移，是不是可以把市場用地變更為商業用地或是住宅用地？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1427 
經濟發展局方局長進呈： 
向議員報告，因為 70%多都是私有土地，所以希望可以把土地歸還給地主。 
郭議員秀珠： 
局長我知道，我也希望市長能知道。市四已經經營 60 年了，攤販有 200 至 300 攤，
店面也有 60 幾間，所以長期在市四做生意的攤商很怕市府要把土地還給地主，可是現
在土地通盤檢討計劃還沒有通過。請問都發局吳局長，土地何時可以辦理變更？是由地
主申請或是由市府自行變更成商業用地或住宅用地？ 
都發局長吳局長欣修：： 
市四是屬於公有設施用地，除非有重大的商業投資計劃，否則必須在通盤檢討時才
能夠提出變更。 
郭議員秀珠： 
什麼時候要辦理通盤檢討？ 
都發局長吳局長欣修：： 
麻豆區最快是在 104 年才能夠開始進行通盤檢討。 
郭議員秀珠： 
幾年可以通盤檢討完畢？ 
經濟發展局方局長進呈： 
不一定，因為麻豆區的通盤檢討包括全部的街道及交流道附近的地區，至少也要 3
至 5 年，甚至更久的時間。 
郭議員秀珠： 
從 102 年到完成時差不多還有 5～6 年的時間。麻豆市場有市三、市四、市五，現
在是不是能想辦法讓麻豆市場整個活化起來？市四是不是能辦理土地變更？在尚未變
更土地前的這段期間是不是讓攤商繼續做生意，不要讓他們一天到晚擔心，可以嗎？ 
經發局長方局長進呈：  
向議員報告，針對市四的部份，到明年 3 月 31 日可能就不再續租，目前統計總共
有 38 個攤商願意去市五；市四的建築物確實比較老舊，希望可以做一個處理。 
郭議員秀珠： 
好，方局長請坐，市五現在正開始辦抽籤及登記，攤商都還沒開始做生意，目前市
五空蕩蕩的，結果市府就已經開始請市四的攤商遷移，市五剛好在我的服務處對面，為
了要讓菜市場活化起來，讓大家買菜有地方可以停車，我個人在市場的旁邊提供 300 多
坪的免費停車場，結果市五現在都還在關蚊子，沒生意可做，辦理三次的登記後，還剩
下許多的攤位, 像這樣的情況，誰會想要留在市五做生意？大家也瞭解市四的經營狀況
很好，市四的攤商搬來市五該如何做生意？所以整個配套還沒規劃好之前，我希望不要
急著強制遷移，建議先讓市五活化起來，市四要辦理土地變更，在 104 年通盤檢討之前
是不是可以讓市四的攤商及店家安心做生意？  
經發局長方局長進呈： 
向議員報告，原本市五的出租率大約有 30%；為提高出租率，最近又連續辦理四次
招商。  
郭議員秀珠： 
1428 第六次定期大會  市政總質詢 
我知道招商的情形不錯，招商主要是讓整個台南市想要做生意的民眾可以來登記。
方局長，我只是要你答應是不是在 104 年的通盤計劃之前，讓市四的攤商繼續做生意，
不要再打擾他們了？ 
經發局長方局長進呈： 
我們會依照計劃來活化市五，現在招商的部份也已經達到 90%幾了，我們會持續來
處理。 
郭議員秀珠： 
我贊成市五招商，也希望招商能夠達到 100%，讓市五可以活化起來。市四的部份，
請不要用強制的方式讓攤商及店家搬離，這樣會造成他們沒辦法做生意。 
經發局長方局長進呈： 
向議員報告，市四有一些攤位還沒處理好，依然留在那裡做生意。我們會慢慢的去
引導，如果現在沒有辦法遷移到市五，明年合約到期的時候，會以徵收使用補償金的方
式辦理。 
郭議員秀珠： 
現在市五的攤商也有聲音出來了，攤商說：「都被你們騙了！」，他們也怪我們議員，
為什麼被經發局騙了；市四到明年 3 月底就要強制拆除，所以在沒有辦法的情形之下，
有一部分的攤商就先去登記市五的攤位，但搬過去之後卻沒有生意可做，而且現在市四
也還沒通盤檢討，把他們趕過去市五，你知道有多嚴重嗎？市四變成一個廢區，造成治
安問題。所以請方局長答應目前先讓攤商繼續在市四營業，可以嗎？  
經發局長方局長進呈： 
向議員再次的說明，因為市四到明年 3 月底即不再續租，但是如果還在那裡做生
意，我們會徵收使用補償金。 
郭議員秀珠： 
使用補償金建議不要訂太高。 
經發局長方局長進呈： 
我知道，我們會再檢討。 
郭議員秀珠： 
方局長你很認真、很好溝通，你也能體會這些攤商及店家做生意的辛苦，局長你請
坐。 
經發局長方局長進呈： 
是。 
郭議員秀珠： 
市長，我們支持通盤檢討的政策，希望能夠創造雙贏，所以在這段時間請不要強制
攤商搬離或拆除市四，讓他們可以繼續營運，不管是 4 年或 5 年內，待通盤檢討完成後，
我保證攤商時間一到肯定會還地，這樣好不好？市長有答應了。不要再讓攤商們害怕
了，不然我就想要問問衛生局長，現在大台南市民的憂鬱症人口有多少了？因為現在很
多的抗爭，參與抗爭的民眾一定每天睡不好；既然市長答應了，市四市場的攤商在電視
機前都看得到，我也要再拜託市長及局長，當初有不知情而搬到市五的，因為現在實在
沒生意可做，又想再搬回來市四，是不是也讓他們搬回來？因為招商是開放給整個大台
第六次定期大會  市政總質詢 1429 
南市登記的，被強制搬走的那些人，如果有意願是不是也可以再讓他們搬回來，好嗎？ 
經發局長方局長進呈： 
向議員報告，市五是民國 80 幾年蓋的，所以建築物比較新。 
郭議員秀珠： 
市五的建物比較新？攤商有賣鞋子、金飾、做自助餐、修改衣服的，但市場的攤位
還沒設置好，整片空蕩蕩的，怎麼做生意？賣的菜要放哪裡？現在都是老人家在做生
意，難道要他們每天都收置攤位嗎？  
經發局長方局長進呈： 
我們可以再做處理，麻豆中央市場是三個市場連在一起，但目前需求沒有那麼大。 
郭議員秀珠： 
需求沒有那麼大嗎？其實已有很多人在做生意，因為這次強制搬走或是自己搬到市
場外面的攤商，現在也抱怨市場外面沒有生意可以做，原來市四的攤商想租市五的攤位
也租不起，隨便一間都要 2 萬、3 萬，怎麼租得起呢？是不是有意願要搬回來市四的就
讓他搬回來，等土地變更完成之後，我保證攤商一定會還地，好嗎？ 
經發局長方局長進呈： 
好，我們會處理。 
郭議員秀珠： 
若法律上允許，請讓攤商搬回市四，好不好？ 
經發局長方局長進呈： 
好，我們再協調看看。 
郭議員秀珠： 
剛才市長也點頭同意了，謝謝市長，我代替麻豆中央市場的攤商向市長說謝謝。 
賴市長清德： 
我的意思是說好好的協調一下。 
郭議員秀珠： 
對，等土地變更為商業用地或住宅用地，再讓攤商搬離，有些人如果年紀大了，可
能就會收起來不做，如果要搬到市五或是自行找店面的就讓他遷移。 
賴市長清德： 
向郭議員報告，第一、市四的安全一定要放在第一位。 
郭議員秀珠： 
安全？建物應該要整修。 
賴市長清德： 
因為建物已經 60 年了，安全一定要擺在第一位。 
郭議員秀珠： 
好。 
賴市長清德： 
第二、明年 3 月底時間一到，市府沒有立場再與攤商簽約，因為有安全上的顧慮，
萬一發生問題，市政府無法承受這個責任。第三、是不是繼續讓攤商在市四繼續做生意，
什麼時候要搬離等問題，可以再協調。 
1430 第六次定期大會  市政總質詢 
郭議員秀珠： 
市長，我表達得很清楚，市四的用地在 104 年的通盤計劃還沒變更之前，請先讓攤
商可以繼續做生意。 
賴市長清德： 
郭議員現在所說的是個人的意思，還是所有攤商的意思？ 
郭議員秀珠： 
不是我個人的意思，大約有 200 個攤商都有陳情。 
賴市長清德： 
所以大家都贊成通盤檢討之後，自行搬遷嗎？ 
郭議員秀珠： 
透過民調的結果，包括地主、麻豆區的市民也都贊成。 
賴市長清德： 
好，如果是這樣的話，細節的部份可以再談。 
郭議員秀珠： 
OK，目前大家都很關心、也很煩惱，請不要讓攤商一天到晚為了這件事抗議，不然
就是在陳情，這樣真的會影響到他們的生活品質，因為他們也很辛苦，有時候 2、3 點
就起床，一大清早就在賣菜了，下午還要做生意，結果每天為了要搬遷的事在煩惱，我
也覺得很不捨，市長疼惜市民，是不是先讓他們繼續營業？市府向他們收取補償金，希
望不要收太高，市府也要有肩膀，為這些攤販解決問題。 
賴市長清德： 
因為補償金有一定的規定，也不是想收高就可以收高，或者是要收低就可以收低。 
郭議員秀珠：  
對，我有問過財政處，希望不要比照花園夜市的規模收取補償金，要以市府的規定
為主，因為鄉下地方的市場與台南市市區的市場是完全不同的。 
賴市長清德： 
另外，也利用這個機會向郭議員及鄉親報告，我擔任市長之後，各位市民最不需要
的就是抗議，因為現在是民主的社會，市政府是一個民主體制的政府，也很重視民意，
民眾可以透過議員在議事廳與市府溝通，或是和市府的相關局處討論，市府願意與大家
對談，所以不需要抗議，因為抗議的人很辛苦，市政府也增加工作的負擔，我覺得大家
要坐下來談，這是進步的都市、民主的聖地─台南市應該有的作風，以上報告。 
郭議員秀珠：  
沒錯，謝謝市長。目前中央市場不是我一個人的意見，因為有將近 200 個人的聯署，
要求在土地變更之前可以繼續做生意，不管是三年、五年或是幾年，我們也不用再簽合
約，可以用補償金的方式來繳納，這樣好嗎？OK，謝謝。 
請環保局張局長，有關官田鋼申設案，我與市長的想法一樣，不希望抗爭，民眾強
烈反對官田鋼在官田設酸洗廠，已經有二位議員質詢過了，可是市府都沒有給答案。整
個官田區大家都很擔心設立酸洗廠之後，沒有人敢保證不會污染農地，原台南縣以前是
農業大縣，為什麼要把有污染毒性的酸洗廠設在官田區？我記得很清楚，環保局在南元
農場辦理績優表揚活動的那一天，我向市長提到官田鋼設廠的事情，市長也答應不能讓
第六次定期大會  市政總質詢 1431 
酸洗廠設在官田區，目前已經將官田鋼的申請退件了，結果到現在都沒有確定的消息。 
環保局長張局長皇珍： 
感謝議員的關心，首先要向議員報告，環評大會從成立到現在已經開了 11 次的大
會，官田鋼是在第 9 次的大會跟第 11 次的大會來做報告。 
郭議員秀珠：  
局長，官田鋼已經沒資格再申請了，因為永康廠已經有環保違法的紀錄，這種有違
法紀錄的工廠怎麼可以設在農業區裡面？雖然這次是設在工業用地，但周圍全部都是農
地，所以我強烈的反對，希望今天能有一個答案，不要再讓民眾一天到晚抗議、抗爭，
市長最不願意看到有抗爭，我也是不願意，原本有民眾今天要包遊覽車來抗爭，我向他
們說：「不用，我不希望你們衝來衝去的抗爭，你們好好去做生意，好好的去耕田」。麻
豆的市民問說：「官田鋼有沒有污染到土壤？」官田鋼日友公司佔地 500 坪，若污染到
外面的地區不知道會擴散到多大的範圍？官田鋼可以保證不會有污染的情形嗎？市長
可能不知道官田鋼惡質的行為，有位市民向官田鋼說：「你有可能會污染到我們的地」，
官田鋼就告那位市民毀謗，結果訴訟了二年，像官田鋼這種惡霸的態度，我們強烈反對
他到官田設廠，希望市府以環保違法的理由將官田鋼的申設案退件。 
環境保護局張局長皇珍： 
我們對於永康廠的污染，已經有做嚴重的處分，向議員報告，我們也很不忍心鄉親
每次在開環評大會的時候，都到大會的門口抗爭，我們會先退件回去，但不是所謂的駁
回，因為駁回的程序要由環評大會決定。 
郭議員秀珠：  
希望市府能把官田鋼的違法紀錄交給委員。 
環境保護局張局長皇珍： 
有的，環評大會的委員都知道這件事。 
郭議員秀珠：  
希望讓官田區的鄉親，包括南廍的里民讓他們安心，好不好？ 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
郭議員秀珠：  
就像大統油品事件，辣椒油沒有辣椒，花生油沒有花生。所以我們反對有不良紀錄
的公司設廠，可以停止官田鋼的申請嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，我們沒有辦法拒絕官田鋼的申請，但是在環評大會一定會嚴格把關。 
郭議員秀珠：  
張局長請坐。市長，市政府規劃的都會公園在溪南，奇美博物館、大遠百、新光三
越西門店、中山店，好市多、夢時代都在溪南；住在溪北的不是二等公民，好的建設都
設在溪南，公平嗎？動物教育園區要設在六甲、下營區要設置掩埋場、官田酸洗廠要設
在官田，這樣對六甲區、下營區及官田區的市民公平嗎？我建議是不是讓市政府搬到麻
豆或是官田？市長，我真的很痛心。 
賴市長清德： 
1432 第六次定期大會  市政總質詢 
是，感謝郭議員，第一、溪南除了台南都會公園是市政府與台糖合作之外，其餘都
是私人的投資。第二、現在台南市都發局也很積極開闢麻豆區總爺糖廠對面的土地，希
望能帶動麻豆曾文區的發展。至於動物教育園區的設置，議員可能有所誤解。 
郭議員秀珠：  
不就是收容一些狗與貓？只是取名為動物教育園區比較好聽。 
賴市長清德： 
純粹是動物園區，善化區有許多老師有帶學生到動物園區做教育觀摩。 
郭議員秀珠：  
我認為動物教育園區設在六甲並不合適，我也強烈反對；六甲區以後會有雷射光谷
千億的科技投資案，如果設置動物教育園區，這樣合適嗎？  
賴市長清德： 
向郭議員報告，動保處並沒有強行要設置動物教育園區。 
郭議員秀珠：  
但是六甲的鄉親很煩惱。 
賴市長清德： 
台南市政府要做一個重大建設，一定會和地方的民眾先溝通，現在初步的瞭解是六
甲鄉親反對，我想這之間有一點誤會，可以再溝通看看。 
郭議員秀珠：  
之前陳文賢議員也曾提議將動物教育園區改建成養老院，我也贊成，但是曾文區
中、低收入戶要免費。 
賴市長清德： 
動物教育園區的設置案已經有向農委會爭取到好幾億的預算。 
郭議員秀珠：  
１億６千萬，對嗎？ 
賴市長清德： 
台南市政府也有配合款，設立教育園區的目的，是為了讓學生了解各種動物、學習
愛護動物；另外，也有規劃蝴蝶園區。 
郭議員秀珠：  
但是民眾聽到的是有關收容狗與貓，所以覺得很擔憂。 
賴市長清德： 
因為六甲土地較廣，所以教育園區內動物的種類會愈來愈多，也會更豐富多元。 
郭議員秀珠：  
目前六甲的里長也強烈反對，我也是持反對的立場。 
賴市長清德： 
這點我知道。 
郭議員秀珠：  
另外，下營掩埋場有很多的抗爭與陳情，是不是應該考量不要設掩埋場？ 
賴市長清德： 
好。 
第六次定期大會  市政總質詢 1433 
郭議員秀珠：  
因為民眾抗議對大家都不好，希望可以再溝通協調。 
賴市長清德： 
是。 
郭議員秀珠： 
接下來，有關麻豆的轉運站，請問交通局張局長，果菜市場的停車場未來要規劃成
為轉運站嗎？ 
交通局張局長政源： 
是。 
郭議員秀珠： 
有與週邊的民眾溝通協調嗎？ 
交通局張局長政源： 
市府在 9 月 3 日有舉辦說明會。 
郭議員秀珠： 
據我所知，說明會溝通協調的過程並沒有很順利。要設轉運站我們都很贊成、也很
支持，不過現在果菜市場周圍車流量多，若轉運站週邊規劃得不好，會造成交通打結。
未來路線及出入口要如何規劃？  
交通局張局長政源： 
因為有公車、國道客運，若再加上果菜市場進出的車子，車流量比較多的時候，只
設一個出口當然是不夠的。 
郭議員秀珠： 
附近還有幼稚園，有溝通協調了嗎？未來可能會影響幼稚園上下課時的交通，也會
造成民眾接送學童的不便，所以我建議是不是把轉運站設在麻豆高速公路下的農地，農
地可以變更為住宅用地或是商業用地，讓商家可以進駐，不然一個轉運的周邊沒有店
家，無法讓對地方活化起來。 
交通局張局長政源： 
向議員報告，因為現在國道客運一天約有 280 班車次，公車一天大約 130 班車次，
所以會先解決轉運站的問題。 
郭議員秀珠： 
麻豆區的市民贊成設置轉運站，可是周邊都是農地，104 年的通盤計劃，是不是能
進行土地變更？都發局長，可行嗎？ 
都市發展局吳局欣修： 
首先要評估麻豆的住宅區及商業區的使用率，第二、要考量轉運站未來週邊土地還
有沒有其他用途的規劃，因為周邊的農業區不能單獨申請變更，原則上要配合整體開發
才有辦法辦理變更。 
郭議員秀珠： 
我覺得農業區如果能夠申請變更，可以帶動整個麻豆地區的活化，目前規劃以果菜
市場的停車場做為轉運站，面積可能不夠大，會影響車輛的出入，造成交通打結；另外，
1434 第六次定期大會  市政總質詢 
附近有很多的店面，也一定會影響店家做生意，雖然動線規劃的出入口的道路有比較
寬，但另一條替代道路，是屬於私人土地，地主也不一定同意市府的徵收。因此，設置
轉運站之前，對於周邊的店面、住家及果菜市場附近做生意的攤商，都要做好溝通。 
交通局張局長政源： 
規劃的替代道路大概有 40 米寬，可以從轉運站通到麻學路 171 線，已經有編列預
算，明年就要進行道路的開通，也有與地主進行初步溝通。 
郭議員秀珠： 
但是聽說地主不答應土地徵收。 
交通局張局長政源： 
地主已經同意協議價購，市府會按照市價進行徵收。郭議員建議轉運站開發以後，
周邊整體的規劃要完整，這個部份我們也會與都發局合作，以提升轉運站未來的成效，
並帶動麻豆地區整體的發展。 
郭議員秀珠： 
謝謝局長，也很感謝市長，轉運站如果完工，再加上工業區的開發，就能夠帶動整
個麻豆區的人潮，包括外地的遊客也可以來麻豆一日遊或二日遊；因為麻豆高速公路下
的農地剛好也在市中心，建議能夠申請變更為商業用地或住宅用地，未來整個麻豆區一
定會更加的熱鬧，否則只是作為農地，我覺得很可惜。希望市長能多加關注這個部份，
讓市民可以住在幸福的城市。接著請六甲區區長。  
主席： 
請六甲區區長到備詢台。 
郭議員秀珠： 
這張是民眾對六甲區公所的檢舉函，請問區長，這張明信片上蓋的印章是不是六甲
區公所的？ 
六甲區蔡區長秀琴： 
是。向議員報告，明信片是議員交給區公所的，因為區公所的同仁怕郵差退件不知
道要退回哪裡，所以才會蓋上「臺南市六甲區公所」的戳章。 
郭議員秀珠： 
可是明信片的前面就已經印有六甲區公所的名稱。明信片一張 2.5 元，費用誰來支
付？  
六甲區蔡區長秀琴： 
由議員支付的。 
郭議員秀珠： 
區公所可以幫議員的明信片蓋章嗎？民政局陳局長，請問重陽節是不是 65 歲以上
到 99 歲都發放 1,000 元？  
民政局陳局長宗彥： 
是。百歲以上的人瑞，會另外再加送禮品。 
郭議員秀珠： 
為什麼六甲區有發放重陽節禮物？整個台南市只有六甲區有送禮物，這張明信片上
註明得很清楚，10 月 10 日於六甲國中活動中心外發放重陽節禮物，如果當天沒有領取
第六次定期大會  市政總質詢 1435 
者，可以攜帶明信片及印章到議員服務處領取。請問大台南 65 歲以上的人，都有禮物
嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部份是沒有。 
郭議員秀珠： 
請問區長，台南市 65 歲以上到 99 歲沒有發送禮物，那麼議員服務處送的禮物怎麼
可以用區公所的名義來發送？ 
六甲區蔡區長秀琴： 
並不是以區公所的名義發送出去，只是代為轉知訊息。 
郭議員秀珠： 
可以代為轉知訊息嗎？陳局長，是不是 57 位議員都能比照呢？ 
民政局陳局長宗彥： 
我們也希望區公所對市民能夠提供好的服務，這一個部份一定會請區公所做一個通
案性與全盤的檢討。 
郭議員秀珠： 
區長，請問名信片的費用是誰支付的？ 
六甲區蔡區長秀琴： 
是議員服務處拿來的，不是區公所支付的。 
郭議員秀珠： 
但為什麼要在明信片上蓋區公所的印章？可以嗎？市長，區公所可以替議員蓋印章
嗎？可以替議員發公文嗎？ 
賴市長清德 
向郭議員報告，我會請六甲區公所好好的檢討。當然，區公所的業務也很多，如果
屬於議員服務處的業務，我建議應該請議員服務處自行辦理。 
郭議員秀珠： 
市長，請坐。區長有可能是有受到什麼壓力，因為通常議員都不敢請區公所幫忙寄
送明信片，所以我認為這件事情要嚴辦、查到底，這樣對檢舉人才能有所交待。另外，
很多民眾都問起為什麼六甲區有發放禮物，官田區和下營區卻沒有。區長，禮物是從哪
裡來的？  
六甲區蔡區長秀琴： 
這是議員服務處為了慶祝重陽節所送的禮物。 
郭議員秀珠： 
所以每一個人、每一戶都有？ 
六甲區蔡區長秀琴： 
沒有，區公所只是訊息轉知而已。這件事我們會深切的檢討。 
郭議員秀珠： 
請問法制處處長，六甲區公所公器私用的情形有沒有圖利或是侵佔？有罪嗎？ 
法制處謝處長志明： 
謝謝郭議員的關心，針對各公務機關使用區民的個人資料，個資法有相關的規定，
1436 第六次定期大會  市政總質詢 
若是超出公務目的以外的利用，一定要符合個資法所規定的要件。 
郭議員秀珠： 
六甲區公所有符合規定嗎？ 
法制處謝處長志明： 
這個要考量區公所的目的與法條的相關規定。 
郭議員秀珠： 
區公所的目的是基於好意，如果我在重陽節時也想要送禮物，可以使用區公所的印
章嗎？  
法制處謝處長志明： 
民政局陳局長與市長已經請六甲區公所對於事情的分際要處理好，個資法有相關規
定，法務部也有相關的解釋，所以這是執行面的問題，我相信區公所會好好的檢討處理，
以上的說明，謝謝。 
郭議員秀珠： 
我認為區公所是被逼的，也很無辜，但是不要做不恰當的事情，這件事情是不是要
依法來辦理，移送地檢署？ 
法制處謝處長志明： 
我們會去了解原因，但可能還不至於移送地檢署。 
郭議員秀珠： 
我希望移送地檢署，否則所有的議員以後都可以比照辦理，我們如果要選舉、寄單
子、拉票或是要送禮，是不是都可以用區公所的印章？  
民政局陳局長宗彥： 
還是要向議員再次的說明，議員服務處對於選民服務的部份，我也建議以議員服務
處的名義來通知所有的選民。 
郭議員秀珠： 
我希望透過這次的質詢表達我的看法，議員若是要送禮品，不要只送一區，選區內
的選民全部都要送，不然選民就會計較，對不對？不然民眾會認為麻豆地區的議員怎麼
重陽節沒送禮物?我也以為是民政局送的，也認為 65 歲以上都有禮物，不知道 65 歲以
上到 99 歲只領 1,000 元，所以今天才會提出這個問題，也希望六甲鄉親能夠了解這件
事情，因為是六甲鄉親向我檢舉區公所替議員寄發明片信，如果可以這樣做，以後議員
要做什麼就請區公所蓋印章，費用由我們自己支付。希望這件事要移送法辦，有罪或無
罪由法官認定，因為我覺得區公所幫議員蓋印章，是公器私用的違法行為。市長，這樣
好嗎？ 
賴市長清德： 
感謝郭議員，第一、因為禮物及明信片都是議員所提供的，並不是利用公家的資源，
所以在法律上應該是沒有問題的。第二、我希望區公所的同仁對於基層的工作要好好的
服務，對議員的服務也要做好，但是我認為替議員的明信片蓋區公所的印章應該是沒有
必要，未來我也會要求各區公所嚴守分際，因為有很多的市政工作要去推動，屬於議員
服務處的工作，就由議員自己處理，我想這樣應該會比較適當。 
郭議員秀珠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1437 
沒錯，因為會造成很多民眾的誤解。請法制處也要約束區公所；另外，現在重陽節
對於 65 歲以上到 99 歲的市民有發放 1,000 元禮金，建議是不是可以再附送一個禮物
呢？市長，可以編列預算嗎？我相信大家都會支持。 
賴市長清德： 
其實市府對於 65 歲以上的長輩，有提供裝假牙、免費注射肺炎預防針，還有行動
醫院的服務，甚至設立社區老人關懷據點，台南市政府非常重視長輩的社會福利，也盡
力做好對他們的照顧。所以未來會再檢討，是不是有需要再加強的地方。 
郭議員秀珠： 
好，謝謝，我建議對於 65 歲以上市民發送 1,000 元再加上一份禮品作為重陽節的
禮物；也很感謝市長對官田鋼、麻豆市場的關心，希望市四在辦理變更土地的過程中，
還是能讓攤商繼續營業。市四的建築物可以請專業人士來鑑定，如果有危險性，我相信
攤商都能夠自己整修，這個問題我想市長不用擔心，也可以讓攤商安心的做生意；其次，
要請環保局長重視及注意官田鋼的申設案，不用讓民眾一天到晚抗爭。另外，有關台南
市鐵路地下化，因為市長很有誠意挨家挨戶去溝通，我也支持鐵路地下化，也希望大家
能支持，謝謝。 
主席： 
感謝郭秀珠議員的市政總質詢，也很感謝賴清德市長、陳秘書長與各局處首長的出
席，以及新聞媒體記者的採訪，更加感謝電視機前的市民鄉親對市政總質詢的關心，上
午的議程到此結束，謝謝。 
 
  
1438 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 5 日（星期二）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：蔡鳳萍 
主席： 
賴清德市長、陳秘書長、市府各局處單位主管、新聞媒體各位女士先生及本會各位
同仁大家早！今天是 11 月 5 日星期二，也是本次定期大會第 25 次會議，今日議程上午
是市政總質詢，質詢順序第一位施重男議員，第二位陳特清議員，第三位賴惠員議員，
每人質詢時間 50 分鐘。本席宣布今日會議正式開始，首先請施重男議員進行市政總質
詢。 
施議員重男： 
請教教育局局長，你是否為散財童子？教育局經費一年到底補助學校社團多少經
費？請簡單說明。 
教育局鄭局長邦鎮： 
感謝議員關心，因為學校社團非常多，所以教育局沒有補助。 
施議員重男： 
    什麼條件才能申請到？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    都有一定的審查機制。 
施議員重男： 
審查機制？依本席看法，好像與你有交情的，你都比較照顧，對待議員似乎也有大
小牌之分？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，絕對沒有這種事，我對每位議員都很敬重，目前也沒議員特別爭取這
項經費。 
施議員重男： 
局長，離年度預算大概還有 2 個月，教育局還有經費供人申請嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，目前快沒錢了。 
施議員重男： 
6、7 月向你申請經費時就說沒錢，還剩 2 個月而已，如有學校要申請，還有錢嗎？
這是教育經費，應該要有啊！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，去年度這項經費大概有 1,000 萬元，因去年全國運動會表現比較沒那
第六次定期大會  市政總質詢 1439 
麼好，獎金沒用完才會轉為學校補助，所以去年看起來有近千萬，今年已動支 600 萬元，
全部可能需要 800 萬元，而體育處那邊大概只剩下 1、20 萬元。 
施議員重男： 
局長，崑山國小羽毛球隊 11 月份要代表臺南市出去參賽，你們卻說沒錢，沒錢要
怎麼辦？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    我再瞭解看看。 
施議員重男： 
    你們先說沒錢，現在才又說要瞭解。 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是，沒錢是事實，優先重要性我再瞭解一下，因為這種個案很多，體育處之前說
剩下 20 萬而已，才會向教育局調 50 萬，這 50 萬是體健科移交到學輔科的錢。 
施議員重男： 
局長，不只崑山國小，目前臺南市大概有 70 所學校社團要向你們申請經費，樣樣
都沒錢，年底要怎麼辦？還有 2 個月耶！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
報告議員，我們現在的活動經費實際上有比之前更少一些，這情形我會設法解決，
會後再瞭解一下。 
施議員重男： 
局長，崑山國小今年度參加機器人大賽，由於申請不到經費，最後是家長自己掏腰
包參加，比賽結果獲得一面金牌、三面銀牌，分別為第一名及第三名，這都是家長們掏
腰包來的，教育局有鼓勵、獎勵他們嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，學校如果表現好，教育局都會表示肯定。 
施議員重男： 
他們代表臺南市出賽，好不容易獲得一面金牌和三面銀牌，竟然連要參賽的錢都沒
有，還要學校和家長配合，由家長掏腰包協助參加比賽，成績如此輝煌卻仍無法申請到
經費。局長，臺南市政府預算教育局就佔了三分之一，結果卻樣樣都說沒錢，現在是怎
樣？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我會瞭解一下，假如議員有比較具體的 CASE，會後再向你請教， 
可能有些過程我沒有經手所以較不瞭解。 
施議員重男： 
對，沒經手不瞭解，但你每樣都說沒錢，沒錢要如何處理？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在比賽越來越多，分配下來大家可能會覺得經費比較少。 
施議員重男： 
或許與你們較熟識的人都能得到經費，對一般人就推說沒錢，市長對市政這麼用
心，那些是該用的經費，局長應徹底瞭解一下。 
1440 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
    感謝施議員對教育的支持，我會要求教育局檢討。目前大約有兩方面問題，第一、
經費編列是否不足？第二、希望教育局應訂定具體的補助規範；現在國小都很活躍，經
常參加比賽，活動也很多，如果不從制度面調整，無法達到議員方才所講的要求，換句
話說就是經費調度必須要有輕重緩急。 
施議員重男： 
市長，已經 11 月初了，之前就喊沒錢，剩下 2 個月，是要擺爛嗎？ 
賴市長清德： 
每個局處，不只教育局，其他局處也一樣，補助型分配款應該要有輕重緩急及綜合
評估，不要年中經費就用完了，而下半年沒有經費可以補助，這對下半年舉辦活動的學
校或團體很不公平，所以每個月預算分配教育局要拿捏好。再者像國家教育部舉辦或縣
市政府舉辦的，必須是代表臺南市出賽的才有補助，如果為邀請賽之類賽事，市政府不
一定有辦法補助。 
施議員重男： 
    崑山國小是代表臺南市出賽，要錢卻沒錢。 
賴市長清德： 
我現在只是舉例，至於如何補助的相關規定，我請教育局研究，否則預算再多也不
夠用。 
施議員重男： 
我瞭解，但也希望局長不要像散財童子一樣，人家要就給，到最後完全沒有經費。
申請經費要看情形，當給就給，不是交情比較好就一定有，而實際需要的卻申請不到，
如果常讓家長自己掏腰包參賽，你想想，這種活動誰敢辦？局長，本席希望你趕緊瞭解
一下。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我回去會照規定檢討，如有沒注意到的地方再行改進。 
施議員重男： 
繼續請教衛生局林局長，最近風風雨雨，本席認為食品衛生問題要徹底落實不定期
抽查，現在食安問題這麼多，聽起來好像每樣食品都不能吃，其實每所學校廚房都有營
養師，他們都很慎重，但中央廚房你們都有進行抽查嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
向議員報告，衛生局一年抽查的食品大概有 2、3,000 件，這次油品事件因為檢驗
方式中央最近才公佈，議員關心和提醒的事，我們都已經做過一次了，不過現在中央公
佈的油品大概有 172 項，每天都在增加，我們也會不斷繼續追查。 
施議員重男： 
局長，本席希望你們不定期抽查。 
衛生局林局長聖哲： 
是，所以這種方式，依棉籽油脂肪酸比例檢驗，這是中央最近才研究出來抽查方式，
我們仍會繼續追查源頭。一個好消息要向市民和議員報告，臺南市所有製油廠目前送到
中央的油品全部合格，所以這些廠商很高興，反而這段時間業績成長三倍多，合格和正
第六次定期大會  市政總質詢 1441 
牌經營的油廠在臺南市生意反而更好。第二就是通路問題，總共有 172 項，我們昨天稽
查了 87 間。 
施議員重男： 
食品科要用心一點，如果像日前抽查第四臺那樣認真，今天一定不會發生油品食用
安全事件。 
衛生局林局長聖哲： 
我們會繼續努力，因為這是新項目，檢驗方式中央最近才制訂。 
施議員重男： 
    有追查中央廚房嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
    我們連便當店都有抽查。 
施議員重男： 
營養午餐是學校自己煮的，營養師都很認真，比較不會出問題，但如由中央廚房送
給學生吃的，一定要徹底不定期檢查。 
衛生局林局長聖哲： 
    我們會持續追查，沒問題。 
施議員重男： 
要經常去檢查，不要隨便看一下，必須不定期抽查才會準確，否則都是準備好供檢
驗，較不客觀。 
衛生局林局長聖哲： 
我們都採用不定期抽查方式，業者其實也很配合，因為如果讓我們檢查合格也是他
的榮幸，算是掛保證。 
施議員重男： 
社會局曹局長，我們所建議的補助案件，希望你能實際瞭解一下。去年本席向你申
請的專案，當事人兒子三年前過世，之前他兒子娶了一個大陸新娘，三年後這個大陸新
娘又再出嫁，當時這位當事人要申請補助，你說沒錢了，必須採用專案，到最後當事人
的老人年金 7,200 元以及中低收入戶補助，還是沒有達到標準，兒死媳婦又出嫁，丟個
孫子給他，這件事情也是本席幫他解決的。現在又有個 60 歲的殘障老婦人，沒達到補
助標準，他之前在工廠因氣爆失去雙手，什麼都沒有，和先生相依為命，但她先生在 2
年前過世，現在只剩下他一個孤單老人，因 60 歲還沒達到補助標準，要申請低收入戶
補助 4,000 元也過不了關，說她先生 2 年前過世曾領了 70 萬，他無奈表示 70 萬光還債
及所欠醫藥費都不夠，居然因為這筆錢被限制 2 年，這位老婦人來找本席處理，我看她
很可憐，打電話給新市區公所，希望他用專案處理，想想一個老人要怎麼生活？沒有兒
女、沒有先生，光領 4,000 元要怎麼生活？最後新市區公所承辦人才答應以專案處理。
本席上述這兩件個案，社會局早該主動辦理，為何要等有人反映才處理，這是不對的做
法。 
社會局曹局長愛蘭： 
議員，社會救助法雖有制式規定，但針對有需要幫助的家庭我們一定會盡心幫忙，
請議員放心。 
1442 第六次定期大會  市政總質詢 
施議員重男： 
    局長，這是哪單位主辦的？ 
社會局曹局長愛蘭： 
    可以提供個案資料，我來幫議員處理。 
施議員重男： 
不是非得要找你，你應交代主辦單位如有特殊狀況要採專案處理，很多事情不要等
到民意代表出馬才要辦理，應主動幫助他們申請，不用勞煩民意代表，這樣才是便民的
做法。請市長注意一下，本席已接獲好幾件類似個案，因為沒辦法處理才來找本席幫忙，
現在結論如何都還不知道，局長，這件事請多用心。 
社會局曹局長愛蘭： 
    感謝議員對弱勢家庭的關心，我們一定會盡量幫忙他們。 
施議員重男： 
再者請問農業局，以前永康市公所有塊市有地，大概 20 坪，種了一棵很大的樹木，
旁邊還有一塊地是國有財產局的，日前這棵大樹倒塌，壓壞民宅，迄今都沒人要處理，
怎會這樣？這不是應該要儘速處理的事情嗎？這是哪單位的業務？ 
主席： 
    農業局還是工務局？位址在哪裡？ 
施議員重男： 
    在永康住宅區。 
主席： 
    請工務局答覆。 
工務局吳局長宗榮： 
    向施議員報告，權責單位應該是區公所，因為地點在永春街；會後會與區公所協調
處理方式。 
施議員重男： 
那棵樹已倒了好幾個月，還壓壞民宅，有些較龜毛的民眾搞不好申請國賠，但這位
民眾很好，他只希望將那棵樹移開、整理一下就好，但旁邊好像有人在那裡種水果的樣
子。 
工務局吳局長宗榮： 
    如果佔用公有地，也是違章拆除的對象，我們會一併處理。 
施議員重男： 
    先將樹移開才是重點。 
工務局吳局長宗榮： 
    一星期內會找區公所把這問題解決。 
施議員重男： 
再請教吳局長，有關臺南生活圈 20 米道路，因為這段道路剛好在西勢路、富強路
到大埔路，都是水岸，有些水溝都已經蓋起來，這條約 2 公里長，應該想辦法開墾，不
用徵收很多土地，因為都是水溝地，相當寬敞，你看永康區這麼熱鬧的地方，一坪土地
都 1、20 萬起跳，從臺南市升格賴市長上任以來，永康地價逐年攀升，原臺南縣時期在
第六次定期大會  市政總質詢 1443 
東橋那邊，市有地一坪標售 8、9 萬，現在一坪已喊到 30 幾萬。以前蘇縣長標售一整片
土地，一坪不到 9 萬，現在一坪漲到 2、30 萬，越漲越高。賴市長相當用心，本席希望
該拆的路就要拆，20 米臺南生活圈更要處理，照理說永康區土地比較少，都是水利地，
既然是公地撥用，應要儘快開闢。 
工務局吳局長宗榮： 
向施議員報告，這條道路初步估計，總共有 3,700 公尺，寬度是 20 米，如不計算
公有地，光私有地及工程費加起來就要 17 億。 
施議員重男： 
    這邊私有地比較少。 
工務局吳局長宗榮： 
有些公家地當然是免費，但國有財產局抵費地就得繳錢，如果都是私有地加起來要
17 億，以市政府現有財力可能沒辦法處理。 
施議員重男： 
局長，忠孝路 6 巷那邊也是這樣，都已經賠償完畢，12 米路從 3 年前說要拆，迄
今仍沒有動作。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝議員關心這條道路的拆除進度，上會期議員也有提出，現在最新進度已向國防
部爭取土地，而國防部已在 10 月 21 日同意我們無償撥用。 
施議員重男： 
    都已經賠償完畢了？ 
工務局吳局長宗榮： 
現在土地都不用錢，已請公所估算工程費，將會同公所一起解決，這條道路馬上就
要開闢了。 
施議員重男： 
榮民醫院旁邊有一條 20 米道路通到後甲，這條路也要處理，大灣交流道完工後交
通網必須打通，但周邊道路都沒有開闢，你覺得路會好走嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
向施議員報告，市長也相當重視這條路，因為要配合平實營區開闢，它是連接東區
和永康區最重要道路。 
施議員重男： 
    20 米那條也要處理。 
工務局吳局長宗榮： 
    市長於 103 年已編列預算，總共是 4,300 萬。 
施議員重男： 
市長 4 年來用心於治水，治水效果相信市民都有看到，這次光永康到鹽行地區治水
成果佔六成以上，而大灣地區，當時市長說 4 年內一定要達到理想。市長對於治水的用
心，市民都有目共睹，但有些道路也是需要開闢，明年選舉前，市長該拆的還是要處理。
以前我較不贊成開闢交流道，因為高速公路雙向便道 20 米道路一定要開通，雙向便道
一定要通到鹽行，交通網才會打通，但目前仍未開通，只到永康而已，試想交通網如要
1444 第六次定期大會  市政總質詢 
拓展，高速公路雙向便道一定要打通，像麻豆雙向交流道做得很漂亮，仁德這邊原臺南
市也做得好，我認為永康高速公路雙向便道，市長應配合吳局長，如有用心，這條雙向
便道一定能夠打通。 
工務局吳局長宗榮： 
向施議員報告，這案子你在上次質詢時曾提出，市長已撥了一些經費，並向中央要
了一點錢，進行可行性研究評估，現在已經做好了，這條路總共要花 25 億，以前中央
要臺南縣政府不用出工程費，只要撥用一半土地就好，當時縣政府沒錢，所以才會沒有
開闢；而都會區剩下永康這一段還未開通，不然一般高速公路旁邊都有側車道，第一階
段從中正路以南到中山北路這部份可以施作平面道路，這樣大概要花 5 億，其中土地款
4 億、工程費 1 億，這是第一階段，如果能夠先打通平面道路，至少交通能夠改善很多。 
施議員重男： 
當初就提醒你，市長花 4 年治水，4 年後會開始開闢這些道路，本席期待吳局長與
市長配合，早日打通這些交通網，不要讓永康到處都塞車。 
工務局吳局長宗榮： 
如由中正路採高架接臺一線，這部分造價較貴，因為高架要施作 2 公里，這樣才能
銜接永安街，目前鹽行正在重劃那一塊，這部分可能要花 15 億工程款，兩項經費加起
來要 25 億，光土地款就要 14 億、工程費要 11 億，除非中央專案補助，否則經費太過
龐大。 
施議員重男： 
局長，當初市長說永興路要治水，所以對治水部份先處理；而這條道路徵收起來大
概要花 7-8,000 萬，針對這條路，本席拜託吳局長在這次通盤檢討時變更，土地位址變
更為由臺南高農(現臺南大學附中)進去，因為臺南高農路邊都有種樹，只要變更設計就
可徵收到臺南高農(現臺南大學附中)裡面，中山南路就能變直了，如依原先設計，從這
邊下來路會比較不順。永興路沒錢徵收，是否可以使用臺南高農(現臺南大學附中)土
地？因為臺南高農(現臺南大學附中)公地公用，它現在學生人數很少，並種了很多樹
木，不如使用這塊土地，整片都拉直，道路開闢起來才不會彎彎曲曲，有沒有想過動到
百姓土地要花好幾千萬，既然沒錢為何不這樣處理？永興路可以這樣處理嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
議員在上次通盤檢討時曾經提起，有與他們協調過，當初願意局部讓出，但後來又
表示不讓，這次通盤檢討我再找學校溝通看看。 
施議員重男： 
    從探索公園那裡開闢過去不就好了。 
都市發展局吳局長欣修： 
    因為當初還有一部份建築物。 
施議員重男： 
    那邊沒有吧？不然賠償也沒多少錢，總比花 7、8,000 萬來得少吧。 
都市發展局吳局長欣修： 
我們再協調看看，看這一次能不能協助把這部份拓寬。 
施議員重男： 
第六次定期大會  市政總質詢 1445 
這樣才有辦法解決事情，否則得花 7、8,000 萬，本席認為該變通就要變通，公地
公用，在地的都知道，那條剛好直直通往中山南路，你如果動到百姓土地，從高速公路
下來還要再拐個彎，這樣更會造成交通混亂，所以本席認為一定要這麼做，吳局長，再
拜託一下。 
都市發展局吳局長欣修： 
    這部份會再行協調。 
施議員重男： 
國光一街到八街的道路，那邊都是農路，才幾米寬而已，臺南市已經升格，這些農
路應該都要拓寬，之前就提醒你，只要規劃下去，10 年、20 年後要興建房屋時，自然
就會退後，也會產生道路，幾十年後如有錢就辦理徵收，不然也會自動預留道路出來，
這件事情你有沒有處理？ 
都市發展局吳局長欣修： 
上次通盤檢討議員曾提出相關建議，當時是因為高工局反對，但現在時局不同了，
因為已設置側車道，所以議員建議的區域內我們規劃了 2 條南北向順著大排旁邊開闢，
也和水利局協調過了，這樣一來南北向和東西向都有道路。 
施議員重男： 
吳局長，要拓寬富強路 93 巷那邊的道路，應邀集各里里長討論如何解決問題，並
向里長說明道路要怎樣開墾、怎麼處理後，才能規劃下去。 
都市發展局吳局長欣修： 
我們會挑幾條比較需要拓寬的道路，通盤檢討一次規劃出來，並將附近工廠經常使
用的道路，列入規劃，這樣才不會在以後需要拓寬時造成困難。 
施議員重男： 
像富強路、西勢路、大灣 40 巷通往西勢路到中山北路，這些道路都需要整體規劃。 
都市發展局吳局長欣修： 
有些計畫道路只有 8 米而已。 
施議員重男： 
    都不到 8 米，農路路寬都很窄。 
都市發展局吳局長欣修： 
我知道，我的意思是說有些剛好接出來是 8 米的計畫道路，所以有些地方於規劃時
會再繞出來，因為 8 米路旁邊如有建築就沒辦法使用，所以有些路段在規劃時會再繞出
去，讓路寬一點，會儘量不拆到現有民宅。 
施議員重男： 
永興路可以進行規劃了，都是公地公用，可為市庫節省好幾千萬，財政困難，能省
則省，本席是這樣的意思。 
都市發展局吳局長欣修： 
好。 
施議員重男： 
水利局長，大灣中排和太子廟中排已開始施工，目前都施作到 80 公分高嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
1446 第六次定期大會  市政總質詢 
    不一定，有的一米多。 
施議員重男： 
旁邊一定留路，不然怎麼進去清理？大灣大排旁邊入口剛好有私人土地擋住，要怎
麼過去？再過去還有民宅擋住，想想這要怎麼清理？應辦理徵收將兩邊拆掉。 
水利局李局長孟諺： 
    將來疏浚時要有防汛道路，這部分我們會再設法。 
施議員重男： 
現在就要規劃，不要疏浚時才想到。 
水利局李局長孟諺： 
當時易淹水治理時已徵收水路岸邊 2 米，未來如要徵收到夠寬，必須配合都市計畫
變更才有辦法達到 4 米空間。 
施議員重男： 
李局長，本席相信你有這樣的眼光，因為你是賴市長從北部聘請下來的治水人才，
將治水做得很好，要如何做你應該很瞭解，中排如施作完畢，旁邊一定要用水泥封起來
不能鋪柏油，因為這樣才不會崩壞，如果只用柏油，一下雨就有可能會被沖毀，況且採
用水泥也能比較節省經費。本席 10 幾年前曾施作過山路工程，那條路我用水泥鋪了 1
米多，到現在 10 幾年了都沒壞，改天如果損壞了，再用柏油鋪上就好了，所以在此拜
託局長，有關大灣大排及太子廟中排兩旁一定要預留 4 米路出來，改天才有辦理處理疏
浚工作。治水問題，你和市長配合得很好，大灣淹水問題已有改善，本席也希望明年大
灣能像北線地區一樣不再淹水。 
水利局李局長孟諺： 
有關三爺溪整治，今年在萬代橋以下這段已經整治到一個階段，所以今年康芮颱風
萬代橋以下就不再淹水，但萬代橋以上到大灣這邊還是有一些災害，預計明年汛期時，
工程初步就會階段性完成，應能看到效果。 
施議員重男： 
地政局局長，有一件市地重劃陳情案，結果陳情後市地重劃只多了 50 公分，你看
旁邊這樣有像水溝嗎(圖示)？那邊 50 公分，到時候蓋房子又會升高，這要怎麼處理？ 
地政局林局長燕山： 
向議員報告，瞭解後發現是路的高度斜下去，所以才會覺得比較高。 
施議員重男： 
    民眾陳情你沒收到嗎？有回覆嗎？ 
地政局林局長燕山： 
    這要瞭解一下。 
施議員重男： 
    地方上的陳情案件你們都要回覆，不然人家覺得你們弄這麼高到時候那邊反而變成
水坑，有沒有想過，文化路以前也不會淹水，現在呢？重劃後又高 50 公分，這邊路都
變水溝了，民間市地重劃你要徹底瞭解會不會有問題，不要放著不管，要用心徹底去瞭
解。這次市地重劃還有多久會完成？ 
地政局林局長燕山： 
第六次定期大會  市政總質詢 1447 
已強迫他們召開第 5 次會員大會，結果還是有部份沒處理完成，他們已要召開第 6
會員大會。 
施議員重男： 
    你們都有參加嗎？ 
地政局林局長燕山： 
    有，我們都有派員參加，也有催促進度，包括營造廠的人到辦公室來，也有拜託他
們儘快完成。 
施議員重男： 
    你認為明年可以完成嗎？ 
地政局林局長燕山： 
 要看 103 年中能不能完成，現在已超過 70%。 
施議員重男： 
     股東正在互告你知道嗎？ 
地政局林局長燕山： 
     陳理事已進行整合。 
施議員重男： 
本席希望地政局要用心去徹底瞭解，他們現在已經內亂，大家都為了市地重劃的利
益，今天才會造成這種局面。到底何時可以完成？現在土地價錢正好，完成後價錢應會
再維持一段時間，所以要趕緊催促一下，都重劃這麼久了，什麼時候可以完成？應讓大
家都能夠瞭解。 
地政局林局長燕山： 
    感謝議員關心，這案子我們會繼續督促。 
施議員重男： 
都發局吳局長，本席這邊有一份資料要提供給你，請你徹底瞭解一下，現在有些 4
米道路旁都已經蓋了房子，雖仍未蓋滿，但只要我們規劃下去，幾十年後如有要興建房
子，他們就會自動留地，像永康區還有 4 米、5 米寬的道路，地方道路太小如果發生重
大事情，會沒辦法處理，因時間關係，請你好好參閱這些資料。 
都市發展局吳局長欣修： 
    好，感謝。 
施議員重男： 
警察局陳局長，曾向你提起監視器問題，你也瞭解破案都需要借助監視器，但這兩
年來壞掉的都沒辦法修理，放它自生自滅，所以我們必須培養維修人才，希望你儘快處
理，之前紅綠燈也是警察局負責維修，這在早期早就修理好了。地方派出所反映破案都
得靠監視器，但監視器都自生自滅了，何時才能破案？陳局長，請積極培養維修監視器
的人才，今天總質詢時間已屆，感謝大家，謝謝。 
賴市長清德： 
感謝施議員對市政的支持，治水確實是臺南市政府優先的工作，但是道路開闢也是
市政府非常重要的任務，兩樣都很重要。每次到永康治水施議員都有前來指教，很感謝，
我們現在也有收到初步效果，對永康鄉親也算有個交代。再者道路開闢部份，我們每年
1448 第六次定期大會  市政總質詢 
市區道路開闢，新開闢預算大概有 5、6 億，再加上連續性經費，一年大概 15 億左右，
而生活圈道路中央補助差不多是 2 倍，譬如臺南市政府花 15 億，他們大約補助 20 億、
30 億左右，所以我對道路開闢非常重視，縣市才剛合併，道路如果沒有開闢到相當規
模、或沒有銜接起來，很難拓展都會化，所以我很重視治水及道路開闢的工作，經費就
像我方才報告的這樣，詳細資料像總共開闢幾條、一年預算多少？屆時再提供施議員指
教，謝謝。 
主席： 
    感謝施重男議員對市政的督促與要求。接下來由陳特清議員進行市政總質詢，時間
50 分鐘，陳議員請。 
陳議員特清： 
    衛生局長，有關崇明國中學生到底是什麼情況、有幾位學生發生症狀？ 
衛生局林局長聖哲： 
主要是師生 30 人去進行校外適性教學，一開始有 9 位學生有一些症狀，送到同一
家醫院，其中 3 位學生手抖的比較厲害則留院觀察，不過剛剛副院長打電話過來說所有
學生都已順利出院了。 
陳議員特清： 
    另外那 2 位呢？ 
衛生局林局長聖哲： 
昨天下午他們還在住院中，但晚上已經出院了。 
陳議員特清： 
    你去探視他們，他們就好了，這麼好用？ 
衛生局林局長聖哲： 
不是這樣子，我想是因為市立醫院積極地進行診療，衛生局能夠幫忙的就是提供一
些專家意見，包括成大、奇美還有北部的一些醫學中心提供相關參考資料，也包括一些
特殊檢查，把該釐清的原因釐清完畢後，他們症狀確實已減輕許多，所以順利出院。向
議員報告，校方也很積極為他們進行心理輔導、家庭輔導及一些簡單的課業輔導。 
陳議員特清： 
    這件事情非同小可，要格外重視。 
衛生局林局長聖哲： 
    是。 
陳議員特清： 
同時也印證了一件事實，那就市府教育局及衛生局都有連帶責任，已經 10 幾天了，
昨天晚上出院，晚間電視媒體還在轉播沒有痊癒的狀況，結果今天質詢時你說都痊癒
了，待會本席讓你發言時，不要失控又冒出一句：他們全身麻醉就不抖了，這樣很難堪！
切記要謹言慎行，不要頭腦昏昏隨便講，你會不會這樣？  
衛生局林局長聖哲： 
    不會。議員，對這些小朋友的照顧，院方和衛生局一定責無旁貸。 
陳議員特清： 
    責無旁貸？就不要大放厥詞，我的意思是這個。 
第六次定期大會  市政總質詢 1449 
衛生局林局長聖哲： 
    議員可能有些誤會，那些話不是我講的。 
陳議員特清： 
    我知道不是你講的，但我怕你不小心冒出來。 
衛生局林局長聖哲： 
    是。 
陳議員特清： 
    尤其在醫院麻醉劑最方便，哪還需要用敲的？ 
衛生局林局長聖哲： 
    不會，不會做這種行為。 
陳議員特清： 
另外就是我們的食品安全已亮起紅燈，針對食安問題衛生局有沒有比較積極的作
法？這比較重要，且這不單是油品問題，像是一連串、階段性的，媒體每日一爆，今天
胖達人、明天是油品、米，每天都有不同的食安問題。 
衛生局林局長聖哲： 
我想市政府必須跨局處合作，在中央肯定要跨部會，因為有些東西是從工廠來的，
而經建會管轄的原料通路到底有沒有流通到食品業者及食品廠，這些都必須跨部會合作
調查。這事件衛生局責無旁貸，每年皆例行性檢驗 2-3,000 種，這次油品事件因中央食
品藥物管理署本身針對檢驗方法遲未確認，在前幾天確認後衛生局已建立一套系統，在
此感謝議會的支持，當時我們編列一些特殊儀器進行棉酚檢測，因此除了送中央檢查，
我們自己已有檢測系統。另外有個好消息就是臺南市轄內所有油品製造業者送到食品藥
物管理署檢測的油品都合格，日後衛生局檢驗科會繼續針對坊間送檢或抽驗的食品進行
棉酚檢測，實驗室也已建置完成，目前初驗 15 件油品，並沒有發現問題，感謝議員指
教。 
陳議員特清： 
我所指的不只是油品問題，爾後還會有很多待查的東西，你們要積極為市長分憂，讓我
們市民生活在安全、有保障的城市裡，尤其臺南市標榜美食天堂，這點你要記著，確實
做好把關工作。 
衛生局林局長聖哲： 
    是，我們會繼續努力。 
陳議員特清： 
教育局長，那天你在醫院說的那句話現在已成為坊間談論的焦點，要不要再講一
次？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    不適合再提起，學生身體康復是最重要的。 
陳議員特清： 
與你講之前講的那句話落差很大，現在請你再強調一次那天那句話，你說了什麼？
我來代為轉述好不好？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
1450 第六次定期大會  市政總質詢 
我去醫院探視學生和家長，差不多停留 80 分鐘時間與他們懇談，希望幫他們分憂
解勞，也表示教育局的關心。 
陳議員特清： 
你的關心就是鄭氏幽默？你的幽默就是把那些發病的小孩打昏就不會抖了是不
是？你乾脆把自己的嘴巴縫起來那不是更好？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    我已經縫起來了。 
陳議員特清： 
    什麼時候縫起來？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    我的嘴已經縫起來了。 
陳議員特清： 
亂七八糟！怎會有這種局長？我真的感到很羞恥，貴為一位教育局長，你竟然利用
探視病童的時間與家長聊鄭氏幽默，非常不得體！也非常羞恥！本席再次原諒你，希望
你以後要有所節制。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    是。 
陳議員特清： 
    為官之道要謹言慎行。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    感謝。 
陳議員特清： 
    不要貽笑大方，丟臉！市長，要不要發表一下感想？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員對這群孩子的關心，我有到醫院親自探視，看了之後很有信心，以市立
醫院的醫療水準再加上衛生局特別安排成大和奇美跨院聯合診斷治療，相信很有幫助，
他們目前已經出院了。第二、局長他講的可能是個冷笑話，說者無心聽者有意，所以事
情才會越滾越大，我也請陳議員能夠諒解，鄭局長也已為這個沒有發揮效果的冷笑話甚
至帶來誤解道歉過，鄭局長本身學經歷俱優，對教育也非常投入，這 2、3 年來他也做
了不少事情，請陳議員能夠諒解。 
陳議員特清： 
既然市長這麼說了我們就大事化小，但願這種事情以後不會再發生，一個團隊動則
得咎，其實你的品行、所有作風都非常值得信賴、值得喝采，本席也希望市府團隊都能
夠向市長看齊，不要一顆老鼠屎壞了一鍋粥，這樣好不好？本席當議員絕對不是來與市
府團隊對幹的，我只是為了將近 200 萬名鄉親而努力，相信未來外縣市人口還會陸續湧
進，再加上市府提供生育補助福利措施，大家也比較敢生、比較願意生，這是可喜的現
象，希望大家可以共同來維護，這議題就先這樣。再請教財政處長，宇宙間有一種動物
見黑就殺，你有聽過嗎？ 
財政處張處長紹源： 
第六次定期大會  市政總質詢 1451 
    我不知道意思。 
陳議員特清： 
    看到黑就砰砰叫、凶性大發，你知道是什麼動物嗎？ 
財政處張處長紹源： 
    我不知道。 
陳議員特清： 
這種動物無情殘酷，冷血，你不知道嗎？眼鏡蛇。牠生性兇殘、見黑就殺，如果不
相信，我請歸仁世界蛇王表演給你看。眼鏡蛇，你拿黑的東西揮動牠就砰砰叫；這不一
定代表什麼意思，你自己體會一下就好，我延續上一回話題。局長，你沒有經過溝通、
沒聽聽地方意見，就把存在將近 6、70 年一塊富有歷史意義和價值的土地標售出去，你
賣出去還沾沾自喜說：歸仁的地怎麼那麼值錢，一坪竟能標售 50 多萬。你知不知道你
在笑我們在哭？你知道為什麼嗎？  
財政處張處長紹源： 
    這塊地本來是機關用地，馬場都市計畫後改成商業區。 
陳議員特清： 
你知道的就只有這樣，你可知這裡面蘊藏多少意義及內容在裡面？讓我從頭細數。
圓環周邊有 4 個機關，分別為地政、郵局、美學館、分局及市區公所(圖示)，美學館就
是以前的分局，當時第 3 次通盤檢討上一任鄉長就希望可以變成商業區，其實你們可以
繼續努力，將這塊地變成商業區，加上這塊地面積很大，相信能標售到更好的價錢，除
了能充實市庫外，更可凸顯你在臺南市的顯赫地位。充其量你也是專門在變賣地方留下
來的資產，本席提醒你，當時臺南州府管轄的區域還包括諸羅縣，你知道嗎？ 
財政處張處長紹源： 
    雲林、嘉義。 
陳議員特清： 
對，整個大臺南州的州府就是臺南市，新豐郡包括幾個鄉鎮？以前臺南縣有幾個行
政區域你知道嗎？ 
財政處張處長紹源： 
    5 個區。 
陳議員特清： 
    對，就是新豐區。新豐郡役所在哪裡知道嗎？就在東門圓環附近，地方自治後才變
成 5 個鄉鎮；歸仁人根據地形、地貌、地勢，全力不分黨派、團結一心，向歸仁地政事
務所，包括歸仁分局爭取到「歸仁」。永康以前有地政事務所、有分局嗎？這都是歸仁
人的智慧、團結換來歸仁地政事務所、歸仁分局等機關；且歸仁鄉地勢在新豐區最中心
點，東起關廟、龍崎，西至仁德，西北接永康，是不是最中心位置？那時候就以此當籌
碼來爭取，這是歸仁公所提供的土地，不是臺南州府留下的財產，全是地方犧牲奉獻出
來的土地。本席方才提供一份資料給市長參考，財政局長，做人要忠厚、做事要有天良，
請理性一點，不要亂搞！這塊地在民國 94 年核准變更成商業區，如果要賣本席當鄉長
時就賣了，但我捨不得賣，因念及前輩的努力及兼顧地方完整性，有 4 個單位環繞著圓
環，我們沒理由在這塊土地上動頭腦，何況這塊地必須通過通盤檢討，吳欣修吳局長應
1452 第六次定期大會  市政總質詢 
該瞭解，這還有但書，是內政部營建署請地方通報計畫的資料，你們先看一下，其中決
議是同意變更，要財產處分必須優先徵收機關用地，美學館車庫在我當鄉長時就要徵收
了，結果那時候突然宣佈合併才暫緩，結果你賣掉了，現在要怎麼補救？這是你標售出
去的金額、這是維護經費(圖示)，這些錢入庫沒？ 
財政處張處長紹源： 
有。 
陳議員特清： 
你很開心吧？不用開心得這麼早！你手上的資料，是內政部行文給臺南縣政府再轉
給歸仁公所的公文，裡面明顯記載也規定得很詳細，清楚寫著：地政事務所允許變更為
商業用地。採分期分區依照開發優先次序，也就是這塊土地變更為商業區後可以標售，
但要徵收這 6、7 筆土地，美學館那邊都還是小事，因為面積比較小，公所這邊就大多
了，你還沾沾自喜對我說通盤檢討要把它歸納作為商業區，導致現在地方意見很多。 
財政處張處長紹源： 
    我沒向議員說那邊要做為商業區。這次商業區的變更條件就是用標售所得價款優先
徵收議員說的機關用地及公園用地。 
陳議員特清： 
    你健忘說錯了，沒關係，這不是焦點。 
財政處張處長紹源： 
    這是我準備的資料，都寫得非常清楚。 
陳議員特清： 
好了，我們不要再為這個衝突，對事要明智點，事情都已經發生了。 
財政處張處長紹源： 
特別向陳議員報告，公所如果檢討當時的機關及公園用地，因為已經標售出去，當
時也是規定這樣，他可以陳報到市政府來，我想我們會尋行政程序陳報市長核定。 
陳議員特清： 
    你會照單全收？你願意這麼做嗎？ 
財政處張處長紹源： 
    這要經過檢討，譬如說當時的機關用地現在是不是還有需要？ 
陳議員特清： 
    所謂檢討的含意到底有多廣、是什麼？ 
財政處張處長紹源： 
    我沒有什麼含意。 
陳議員特清： 
    沒有什麼涵義你就拍胸脯擔當下來就好了。 
財政處張處長紹源： 
    我不要拍胸脯，因為還是要循預算程序，不是我拍胸脯的事情。 
陳議員特清： 
那你的意思是說沒辦法明確答覆？這樣對地方很不公平。 
財政處張處長紹源： 
第六次定期大會  市政總質詢 1453 
現在確實是有必要，因為這是原縣的時期規定的，現在變成院轄市了，機關用地及
公園用地的需求有多少？ 
陳議員特清： 
    你講這樣本席不敢苟同，意思是本席自作孽、自打嘴巴？ 
財政處張處長紹源： 
    議員誤解我的意思，公所要通通陳報上來也可以，大家一起檢討，我只負責籌錢。 
主席： 
    是否請市長簡單說明一下？ 
賴市長清德： 
陳議員為民喉舌反映地方意見，是很好的事情，也請您諒解，因為張處長也是依法
行政。94 年內政部都市計畫檢討報告要求當時的縣政府將土地賣掉的價款優先價購機
關用地和公園用地，雖然合併升格為直轄市，我也接受這項原則，張處長則是按照這個
原則在辦事情，剛剛他並沒有不要，因為這是屬於市長的權力，譬如說檢討機關用地的
需要性，當然，這項原則我們一定要接受，但也請容許我們能夠檢討機關用地的需要性，
而公園當然是多多益善，但機關用地就得循行政程序來處理，基本上也會尊重 94 年所
規定的原則。以上向陳議員報告。 
陳議員特清： 
謝謝市長，這個原則同意還有很多變數，因為你的原則並不代表一定要遵照這項約
束，那只是表象而已。 
賴市長清德： 
向陳議員報告，我講的原則同意是基於對行政體系的尊重，因為市政不能夠由市長
主觀來決定，每一局處都有政務官，有他們的專業，這也是充分授權的表現，每位局處
首長都有聽到陳議員的質詢，也知道有這一只公文，所以一定會朝這方向來辦理，我當
市長在尚未研議完畢之前，不能在這邊講要或不要。 
陳議員特清： 
    我知道，我體諒你的用心。這是原則問題，當然我剛才講了這麼多，也是希望替地
方討個公道，所謂公道自在人心，公道是錢買不到的，是人與人彼此的坦誠，做人如果
沒有「誠」就不用做人了。所以什麼是關說？什麼是利用職務向人施壓？實際上都是隨
人解釋，每個人心中都有一把尺，就看我們怎麼認定、怎麼改善而已。實際上關說或利
用職務之便做無理要求，都是見仁見智，市長，大家捫心自問，民意代表當久了，有時
候我們也很無奈，選民和鄉親確實需要民意代表為他們喉舌，所以這是我們應該做的事
情，即使是面對一些較為無理的事情，仍是要硬著頭皮換個角度去思考、去反應。財政
處長，今天沒說清楚本席真的不甘願，也對不起將近 6、7 萬名鄉親，本席方才有講，
這是前輩留下來的資產，也就是以前的新豐區，臺南縣沒幾個地方有圓環，尤其新豐區
更是沒有，歸仁圓環接著就是東門圓環，這兩個圓環都還在，為什麼地政處要移到歸仁？
為什麼歸仁分局要設在歸仁？就是因為我們有先天的優越條件，也因為政治前輩的智
慧，無條件提供土地，才會有今天的歸仁區。財政處長，現在美學館(歸仁分局)有 500
多坪，你趕快去變更賣一賣，區公所也趕緊合併，最好把歸仁也順便賣掉，還有很多土
地留給你賣，在你任內趕快把屬於臺南市的公產全都賣掉，一了百了，大家也比較輕鬆。
1454 第六次定期大會  市政總質詢 
記住，歸仁還有很多地可以讓你賣，納骨塔也一併外包好了。 
財政處張處長紹源： 
    公產買賣不是我說要賣就可以賣，需通盤檢討通過，陳報中央核准才可以。 
陳議員特清： 
公產隨便讓你賣怎會不好？就差一個手續而已，難怪你賣到眉開眼笑。處長，請你
記住，你欠歸仁鄉親一個交代，在標售土地之前應向歸仁公所及鄉親說明讓大家瞭解，
這是你的疏忽，要不要承認你有疏失？ 
財政處張處長紹源： 
    我非常欽佩陳議員在歷任鄉長的成就。 
陳議員特清： 
    沒有，這跟我沒關係。 
財政處張處長紹源： 
你剛才指教的我都會記住，會請公所陳報上來並依照市長指示辦理。 
陳議員特清： 
你查查我當鄉長任內有沒有處分任何一筆土地？我接鄉長時應付未付款項將近
5,000 萬，還不是照樣處理鄉鎮事務，基層建設有中斷嗎？還不是照常營運；你在臺南
縣當財政處長，也知道鄉長必須到縣政府才能要到資源，我們財源從哪裡來？都是自己
跑中央部會去克服的，有處理到鄉產嗎？一塊都沒有。你賣了幾塊土地自己心知肚明，
那都是我捨不得賣的土地，另外歸仁派出所隔壁土地你也賣掉了，有沒有這回事？ 
財政處張處長紹源： 
    謝謝指教。 
陳議員特清： 
另外一件事情利用這機會也順便請教財政處長，民國 94 年從天而降、莫名其妙，
歸仁鄉公所突然間接到財稅局的通知，說我們有一筆遺產稅 2 億多，當時我一直在追
討，卻不得其門而入，有一次我辦理歸仁公所員工旅遊，順道拜會立法院，財政部緊張
得不得了，以為我要到財政部丟雞蛋，搞得警政署好幾位警官還派警車來追趕我們的遊
覽車，一直要與我通電話，因當時關機，結果警政署的警車一路跟著我們的遊覽車到立
法院，還擔心我到院長室，不斷與我懇談，我說沒有這樣的動機，結果是他們的資訊錯
誤，以為我們要到財政部丟雞蛋。為什麼會有這筆遺產稅，就是有位鄉親從臺南搬來歸
仁設籍，設籍多久本席不清楚，但他突然暴斃，家屬必須繳給歸仁公所 2 億 1,900 多萬
遺產稅。 
財政處張處長紹源： 
    遺產是屬於國稅，中央分 20%、地方分 80%。 
陳議員特清： 
    地方 80%，現在債權在你那邊，還是在國有財產局? 
財政處張處長紹源： 
    在國有財產局，他處分後錢會分給我們。 
陳議員特清： 
有些國稅除了用股票抵繳以外，還有畸零地，你要搞清楚，那是國財產局臺南分處
第六次定期大會  市政總質詢 1455 
處分之後才分給歸仁公所，是他們賣的，與本席無關，當時我們拿到 1,000 多萬，那些
土地也都移轉出去了，你要是厲害，就不要眼巴巴拋售公產，像這種就要去催討？我當
鄉長都可以到立法院、財政部協調了，臺南市政府這麼大，是直轄市耶！應要針對事情
來處理、解決，討得到都是多出來的錢，你要去瞭解股票、額數、公司營運如何？我們
現在也是股東，應瞭解狀況並找解套辦法才是，如有困難本席再隨同你去，也才好替你
說些好話來彌補你賣那幾筆土地的過失，這樣才合理，大家將心比心，本席也不想涉及
違法，我連警察局、分局都不曾去過，一切公事公辦、依法辦理比較沒有閒話。 
財政處張處長紹源： 
    陳議員說的這幾間公司可能沒辦法，那是陳由豪的，都已經倒閉了。 
陳議員特清： 
並非說你有責任，但講難聽點，當時你讓他用股票來抵繳，本身就有問題。 
財政處張處長紹源： 
    國稅要怎麼處理不是當時縣政府能夠說話的。 
陳議員特清： 
我知道，我不是要你負責任，話要聽好，是要你去瞭解一下，我們都有上網去查，
其中一間好像還沒倒。沒關係，處長，我不是凶神惡煞，講話大聲是怕你重聽聽不清楚，
絕對沒有惡意，質詢結束後我們還是好朋友，千萬不要認為我在為難你，沒這回事，我
是針對地方聲音及個人感受來反應，土地賣不賣與我沒關係，又不是處分我可以抽成、
有好處，只是多賣一塊我的心會多抽幾下，很痛苦！為什麼政府一定要靠賣地為生、來
充實市庫、發薪水？為什麼不想辦法開源節流？這都是可以思考的問題，不要動不動找
鄉有地算帳，那些都是前人好不容易留下來的資產，就讓它安靜地在那邊，那也是歸仁
的地標；你到歸仁問路，相信在地鄉親都會告訴你：從仁德交流道下來往東走就會看到
一個圓環，圓環旁邊有郵局、美學館、公所，看你要去那個機關洽公，5 分鐘就到。根
本不用帶路，只要說圓環大家都能找得到。完整性對子子孫孫意義重大，你卻把它賣了，
這麼大的缺陷如何補救？你住桃園到時候拍拍屁股就走人了。 
財政處張處長紹源： 
    陳議員，我不會拍拍屁股，我在這裡已經 18 年了。 
陳議員特清： 
   總有一天會退休，你退休後還會記得誰是誰嗎？對這次歸仁地政出售問題難道你都
不會覺得不好意思？請儘快補救，地方鄉親都在看，謝謝。再請教秘書長，有關撤銷徵
收及補辦徵收乙事，完全沒有下文， 102 年度已召開第 2 次大會了。 
陳秘書長美伶： 
這確實比較複雜，那些事實證據取得因為時過境遷，所以公所在調卷上面可能遭遇
到一些困難，開完會已經好幾個月，也告訴公所應該怎麼提報，地政局也協助了，據我
所知公所補正了 2 次資料，還是不夠完整，這部分會請地政局親自教公所如何提報，之
前公所不知道如何提報，但我們已經幫他解套並告訴他應該怎麼做。 
陳議員特清： 
你今天終於說實話了，與你聯絡時總愛理不理，都說有處理，結果處理得亂七八糟，
結果現在說這樣。 
1456 第六次定期大會  市政總質詢 
陳秘書長美伶： 
    已召開過會議。 
陳議員特清： 
    但沒有結論，最起碼也要提供一份開會結果給我們。 
陳秘書長美伶： 
不好意思，執行面鎖定的期程據我所知應該已陳報到內政部。 
陳議員特清： 
    有沒有陳報到內政部應該要問地政局，你無法確定有沒有？ 
陳秘書長美伶： 
    向議員抱歉。 
陳議員特清： 
我有到地政局瞭解，根本沒有，你說要請公所提報或提供資料，那不對，土地重測
是地政事務所的事，不是鄉公所的事。 
陳秘書長美伶： 
    所以我們有請地政事務所幫區公所將資料塡報完整一點。 
陳議員特清： 
    你剛剛說歸仁公所要提供資料給你們，那是你說的。 
陳秘書長美伶： 
    抱歉！剛剛沒跟議員講清楚。 
陳議員特清： 
沒關係，我們是同路人不用不好意思，你要注意，地方發展成這樣，一地難求，真
的沒地方可以蓋房子，才要到舊社區、舊部落找地，希望依據你的魄力、行政能力及行
政經驗趕緊處理，大家會為你鼓掌、喝采，好好處理別讓民怨四起，對你、我都不好，
本席首當其衝，相信你也不願見到。 
陳秘書長美伶： 
    是，謝謝議員。 
陳議員特清： 
    謝謝市長及各位主管。 
主席： 
謝謝陳特清議員的市政總質詢。繼續由賴惠員議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘，
賴議員請。 
賴議員惠員： 
工務局長，本席針對上次總質詢議題與你探討，事實上我們知道鹽水月津港信
義橋，於市長2001年分區政見裡曾提到，打通信義橋可以推動月津港的上、下游，
等於創造鹽水另外一項產值，並特別提到如果月津港水質能比臺南運河更清澈，會
考慮進行信義橋改建，為此我邀請了水利局及環保局進行水質檢測，現在我桌上有
3杯水，要麻煩環保局長，相信對於水質你最瞭解，能不能喝也最清楚，可否鑑定
一下這3杯水哪一杯水是最乾淨的？ 
環境保護局張局長皇珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1457 
報告議員，這水看起來都很清澈，但能不能喝，還必須檢測大腸桿菌數等等。 
賴議員惠員： 
    在檢測過程中，很明顯數字會講話。 
環境保護局張局長皇珍： 
    對。 
賴議員惠員： 
    你現在用肉眼看這 3 杯水，哪一杯是最乾淨的？ 
環境保護局張局長皇珍： 
以我的距離來看是一樣乾淨，但這是肉眼看不出來的。 
賴議員惠員： 
    可以摸一下啊！如果髒水與人體接觸，就好像摸到不乾淨的運河水，應該會造成
皮膚上的毛病吧？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    有可能。 
賴議員惠員： 
    所以局長看這 3 杯水都是一樣的？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    我用肉眼看，都是一樣的。 
賴議員惠員： 
局長不愧是環保局專家，這3杯水都是議會的水，完全都是乾淨的，可我有另
外3杯水，是不是拜託水利局長上來幫我看看我這3杯水，這3杯水分別來自月津港、
虎頭埤及臺南運河，你認為哪杯水是最乾淨的？ 
水利局李局長孟諺： 
    我用目視看不太出來。 
賴議員惠員： 
    你還可以繞到這邊來看一下，相信絕對不會一樣。 
水利局李局長孟諺： 
    這杯看起來比較乾淨。 
賴議員惠員： 
謝謝局長，你還有待加強。這是臺南運河的水、這是虎頭埤、而這個是月津港的水，
所以我們用肉眼看如果沒有經過數據檢測，都是不具體的。工務局長，本席放個帶子給
你看，這是本席上次總質詢，針對信義橋與你的對話，因考量你事情多，今天特別提醒
你當日的回覆情形（影片播放）。從環保局所做報告，臺南運河水質最值得檢討，因為
是最髒的，虎頭埤是最乾淨的，而月津港剛好在中間質。局長，既然月津港的水質比臺
南運河好，是不是可以比照臺南運河，它都可以划船、划龍舟，為什麼月津港這座橋不
能改建？ 
工務局吳局長宗榮： 
    臺南運河划龍舟是在靠海那一段。 
1458 第六次定期大會  市政總質詢 
賴議員惠員： 
    它是靠海那一段？ 
賴議員惠員： 
局長是否要說水域上的水質不一樣，是這意思嗎？你再拗啊！ 
工務局吳局長宗榮： 
    當然靠近海的地方比較乾淨。 
賴議員惠員： 
局長，你這樣一點誠信都沒有，信用是政治工作的第一生命，尤其政務官也一
樣，這是市長政見，他到鹽水時也明確告訴鄉親這座橋必須整體興建，讓上、下游
的水域能夠移動，現在你還要跟我拗，你為什麼一定要扯市長後腿。局長，能否逐
年編列？你本來已答應本席今年要編列，結果也沒有。能否利用今日現場轉播請市
長向鹽水區區民講一下，工務局長為何如此堅持不拓寬這座橋？ 
賴市長清德： 
感謝賴議員對月津港的關心，其實這段時間以來，不管對月津港也好或整個鹽
水地區也好，包括文化局、都發局、工務局、觀光局、水利局，都投注不少經費在
鹽水，我們希望它能夠與臺南安平一樣，具有觀光效益。第二你提到信義橋到底要
不要改建議題，我想大概有幾個考量，第一就是要先把月津港處理好。 
賴議員惠員： 
    市長，所以這座橋是否興建與水質清澈與否，其實沒有直接關係是不是？ 
賴市長清德： 
向賴議員報告，因為你剛剛有提到擴建、改建信義橋是觀光目的。 
賴議員惠員： 
不只是觀光目的，它能帶動整個鹽水區域經濟及產業發展。 
賴市長清德： 
這就是觀光效益，基本上要循序漸進，比如說月津港本身有很多問題還待解決，
我們並沒有去否定信義橋未來改建的需要。 
賴議員惠員： 
市長，這座橋當初工務局評估造價是3,500萬，舉辦鹽水燈會及蜂炮所創造的觀
光人潮，文化局提供的資料是50萬人，試想1個人在鹽水消費300元，它可創造1億
5,000萬產值，為何連3,500萬都編不下去？在整個資源分配，南北明顯失衡，由工
務局103年與102年的預算編列中即可看出差別性竟然這麼大。 
賴市長清德： 
    預算編列要說清楚，不然市民會誤會。如以治水及開闢道路經費，其實過去臺南
縣範圍所使用的經費還比較多。 
賴議員惠員： 
市長，數字會說話，這是工務局給的數字，103年它在臺南市編列14億，臺南
縣編列7億，102年臺南市編列3億5，臺南縣只有1億7，不管是興建橋樑還是道路，
第六次定期大會  市政總質詢 1459 
這就是工務局全部的預算，是否讓工務局長來說明一下。 
工務局吳局長宗榮： 
    向賴議員報告，生活圈道路總共 171 億，臺南縣就編 121 億，臺南市才編 50 億。 
賴議員惠員： 
    這數字不是你給我的嗎？ 
賴市長清德： 
    賴議員，其實縣市好不容易合併，應該不要分這麼清楚，更何況它不是事實。 
賴議員惠員： 
    那怎不是事實？這明明是工務局提供的資料，我不會造假。 
賴市長清德： 
因為過去臺南縣有31個行政區、臺南市有6個行政區，它範圍比較大，人口比
較多，在分配預算自然就比較多。第二、議員關心的信義橋，因為鹽水要做的工程
還很多，我們會水到渠成、循序漸進。 
賴議員惠員： 
市長，你已向鹽水鄉親做了鄭重報告，也就是這座橋在明年會逐年編列預算辦
理。 
賴市長清德： 
我個人相當感謝賴議員對信義橋的關心，也要向您報告，縣市合併之後，市政
是延續的，從陳前縣長、蘇前縣長開始，現在由我接手；而文化局做了什麼？八角
樓、永成戲院、月津港燈節、武廟等歷史街區，一項項在推動。 
賴議員惠員： 
    在地議員對於地方建設當然是希望越多越好。 
賴市長清德： 
都發局做了拜亭的整修，也申請城鄉風貌在鹽水地區試做；工務局施作月津港
步道；觀光局進行鹽水景觀改造；水利局則做了月津港的清淤工程。 
賴議員惠員： 
所以你覺得鹽水建設已經做很多了，這條橋慢點再做？ 
賴市長清德： 
    我不是這個意思，我意思是我們會逐步來做。 
賴議員惠員： 
   市長，你的逐步時程是怎麼樣？明年，可不可以逐年編列？ 
賴市長清德： 
   我個人非常看重鹽水，因為一府、二鹿、三艋舺、四月津。它絕對有條件發展成
像安平或中西區這樣的文化氛圍，所以我們推動旗鑑計畫。 
賴議員惠員： 
    市長，我時間非常寶貴，你只要回應我可不可能做、在你任內會不會做？ 
賴市長清德： 
    我們會循序漸進推動，時間到了自然會編列預算。 
1460 第六次定期大會  市政總質詢 
賴議員惠員： 
    也就是在你的任內有可能興建？ 
賴市長清德： 
    對，我們沒有排除。 
賴議員惠員： 
有你這句承諾，鹽水鄉親也會非常放心，謝謝市長。接著要和大家探討市府閒
置財產是否活化議題。市長，我知道市政很困難，在財源短缺狀況之下必須開源節
流，事實上是需要下功夫的，如果只有省，沒想辦法賺錢，也不是辦法，我們已負
債821億，等於一位臺南市民一出生就要背負5萬元負債，像我們家有5口人，就算
不吃不喝完全不消費，還是需要背負25萬債務，所以臺南市要如何有限開發很重要。
財政處處長，本席手上有一份臺南市閒置資產活化表格，厚厚一大本，其中提到在
100年、101年及102年，你成功活化43個地方，替市庫節省42億，這數字對不對？ 
財政處張處長紹源： 
    正確。 
賴議員惠員： 
    你對你活化成果，滿不滿意？ 
財政處張處長紹源： 
    還要繼續努力。 
賴議員惠員： 
    還有努力空間是不是？ 
財政處張處長紹源： 
    是。 
賴議員惠員： 
你認為在第一年成功媒合19個地方，節省市庫19億；在101年時，處理11個地
方，每個局處陳報上來，又節省了6億3,000萬；在102年，你又找出13個點，然後
替市庫節省16億，這些數字都對吧？ 
財政處張處長紹源： 
    對。 
賴議員惠員： 
事實上你還有很大的進步空間，一個城市要進步、活化，要變成有錢人，最重
要就是財務長，你要怎樣將市有資產活化，除了透過都市規劃、城鄉發展，再者是
麼樣活化閒置土地；閒置土地又分為三樣，第一、到民間招商？這是開闢財源最直
接的方式。第二、如何活化市有資產。第三、如何活化國有財產局。以上三樣對不
對？ 
財政處張處長紹源： 
    對。 
賴議員惠員： 
這是創造資產活化價值最直接的。你自己覺得對市有土地利用有充分協助嗎？
第六次定期大會  市政總質詢 1461 
之前本席看過你的報告，你說你有困境，就是說各局室陳報給你的資料不是那麼清
楚，所以很難掌握資源。 
財政處張處長紹源： 
升格時，市長指示要盤點全市財產，當時是有些困難，但經這2、3年的盤點，
已經非常能夠掌握了。 
賴議員惠員： 
非常能夠掌握，好！他們都叫你財爺，就表示你很會管錢，王品集團與市政府
都一樣，你們都是CFO，就是財務長，王品集團全是臺灣的餐飲龍頭老大，他的財
務長是楊秀慧，2年來幫王品集團賺了19億8,000萬，你也是2年，活化成果，節省
市庫開銷接近26億，我認為你應該比她來得厲害。 
財政處張處長紹源： 
    沒有，所在位置不一樣。 
賴議員惠員： 
一個王品集團的能量才創造19億，你可以創造25億，不是你比較厲害嗎？秘書
處副處長，本席請問一下，在還沒縣市合併以前，原縣市政府檔案都存放在什麼地
方？ 
秘書處林副處長暉月： 
原縣檔案放在縣政府南瀛大樓5樓、民治大樓4樓，以及工程庫房。 
賴議員惠員： 
    原市存放在南區本淵寮，對不對？ 
秘書處林副處長暉月： 
原市部份則存放在永華市政中心5樓及安南區本淵寮市場樓上。 
賴議員惠員： 
    副處長，你覺得這些檔案庫，對民眾而言是否方便？ 
秘書處林副處長暉月： 
民眾調閱檔案，必須事先申請，縣市合併之前的檔案，實體部份是放在以上我
所講的這些地方，縣市合併以後，是各機關自行保管檔案。 
賴議員惠員： 
再請教副處長，檔案的存放，是否需要很高的規格？ 
秘書處林副處長暉月： 
因為檔案它有重量，所以存放檔案的地方會有載重量的限制。 
賴議員惠員： 
    所以它有安全重量標準，是否須符合消防安全檢測？消防局長，本席請問你，一
棟建築物它的牆及窗戶，如果碰到火災時，要能耐住火焰 1 小時以上，這樣的建築物是
否為高標準？ 
消防局李局長明峯： 
這樣算是高標準，但以耐火時效來講，一般建築物大概都依照建築法規以2小
時耐火時效為標準。 
1462 第六次定期大會  市政總質詢 
賴議員惠員： 
兩個小時的耐火時效？它窗戶這麼多，裡頭有這麼多檔案，如以新營區代表會
這棟建築物來看，你認為它有辦法撐多久？有沒有符合消防標準？ 
消防局李局長明峯： 
    消防標準不是這樣計算，須依照消防法規規定用途。 
賴議員惠員： 
你再看這張鐵皮屋(圖示)，這間鐵皮屋有辦法撐1小時嗎？那棟建築物你看不出
來，這間鐵皮房屋應該有辦法看出來吧？ 
消防局李局長明峯： 
    我沒有辦法。 
賴議員惠員： 
那你就不夠專業了！為什麼護航護得這麼厲害呢？局長，這間鐵皮屋到底有沒
有辦法撐1小時？ 
消防局李局長明峯： 
    應該看它裡面放了多少可燃物？這叫做火災量。 
賴議員惠員： 
裡面滿滿滿都是檔案，有辦法撐1小時嗎？ 
消防局李局長明峯： 
    全面燃燒時就沒有辦法。 
賴議員惠員： 
所以說財爺，我要和你探討的就是在閒置活化空間裡頭，你把很多檔案資料放
在黃金地段、放在一個不恰當的地方，像現在新營代表會的公告現值是1億5,700萬，
房子比較便宜，房子好像487萬而已；距離它不到50公尺地方推出新建案，它前面
有7間店面，1間店面差不多40幾坪到50坪，你知道一間房子賣多少嗎？一間賣3,000
萬，如果我們這樣來換算的話，新營代表會差不多有辦法蓋幾十間，結果你把它用
來做檔案室使用，這恰當嗎？完全沒有考慮整個樓板載重面積以及防潮及消防安
全。 
財政處張處長紹源： 
向賴議員報告，新營代表會本來有考慮更多用途，像做為新營分局使用，但因
面積不夠大。 
賴議員惠員： 
    新營分局有什麼問題？ 
財政處張處長紹源： 
因代表會面積不夠大，目前暫時提供民治辦公區機關存放檔案，並非永久性，
以上報告。 
賴議員惠員： 
財爺，你已經把它閒置3年了，一個產值這麼高可以利用的資產，你卻把它閒
第六次定期大會  市政總質詢 1463 
置3年存放工務局、觀光局、民政局、水利局等局室檔案，我請問這4位局長，你知
道你們的檔案存放在這邊嗎？工務局佔了最多，工務局幾乎都佔地做倉庫，這應該
是史上最貴的倉庫，局長，你同不同意？ 
財政處張處長紹源： 
    不能這麼說，因為只是暫時性。 
賴議員惠員： 
    為什麼不能這麼說？你已經擺了 3 年。 
財政處張處長紹源： 
    它最好的用途，目前還沒想出來。 
賴議員惠員： 
    已經第 3 年了，還要等！處長，目前還沒有活化的代表會尚有東山、大內、佳里、
學甲、七股、將軍等，你知道這在鄉鎮裡頭都是最黃金地段，你打算如何活化它們？ 
財政處張處長紹源： 
像東山我們也媒合了幾個機關，有些覺得它比較遠，七股大概也是這樣，我們
也沒放棄，會繼續努力，謝謝。 
賴議員惠員： 
財爺，本席建議你，當初縣市合併時，臺南藝術大學音樂系，非常有興趣把系
所移到這邊，也來看了場域，覺得非常不錯，想想如有音樂學校能夠進駐，不只能
夠提升產值，也能提昇我們的文化，甚至將藝術觀光人潮整個都帶了進來，這點請
你好好考慮。另外有關公托服務，公設托兒中心在9個區裡頭，0歲到6歲就接近9,000
多個小朋友，這也是可以考慮的部份，總比你當庫房還好。再者新營火車站有個立
體停車場，這也是史上超級大的蚊子館，交通局長，這是你的業務？還是民政局區
公所業務？ 
交通局長張局長政源： 
    目前是區公所管理。 
賴議員惠員： 
    區公所管理，有沒有開過會？ 
交通局長張局長政源： 
    有協調過。 
賴議員惠員： 
    怎麼處理？ 
交通局長張局長政源： 
    目前都已經荒廢，沒辦法使用。 
賴議員惠員： 
是否已經報廢不能使用了？一個這麼大的建築物聳立在新營火車站，是間超級
大的蚊子館，為何今年沒有編列預算？秘書長不是指示要與區公所進行整合；你們
如何改建這地方，進度呢？ 
交通局長張局長政源： 
1464 第六次定期大會  市政總質詢 
    目前由區公所來編列。 
賴議員惠員： 
    怎會由區公所編列？你希望它做什麼樣的用途？ 
交通局長張局長政源： 
那天勘查後發現已經不能用了，所以區公希望把它拆除進行活化，這計畫我們
已同意並報告中央，因為這過去是中央補助蓋的，所以必須中央同意，未來區公所
要興建停車場使用，大概還需要一點錢，這部份必須請民政體系來編列。 
賴議員惠員： 
局長，這個點接近火車站，你認為要規劃成什麼樣的停車場？ 
交通局長張局長政源： 
    因為基地沒有很大。 
賴議員惠員： 
它長期處於虧損狀態，只有旁邊機車停車場多少補助它，所以在改建過程當中，
一樣設置機車停車場，是會賺錢的，也剛好考慮到新營區市民的需求，新營區市民
要到臺南或嘉義，都會開車過去，很少會利用鐵路運輸系統，所以蓋下去又設置汽
車停車場的話，會再一次損失，所以希望你能與民政局好好規劃，再說區公所根本
沒辦法做這樣的事情。 
交通局長張局長政源： 
    向議員報告，目前大概還有十幾處過去中央所補助的鄉鎮。 
賴議員惠員： 
    所以南西停車場也讓你很頭痛吧。 
交通局長張局長政源： 
    這部份我們會通盤考量。 
賴議員惠員： 
經發局局長，你在柳營科技園區服務中心居然佔了一個檔案室，2、3樓都你在
使用，一個市值3億多的空間，居然讓你們存放檔案，更嚴重的是，你的檔案根本
還沒放進來，只有檔案櫃在那邊佔地為王。 
經濟發展局方局長進呈： 
我們空間只有2樓，它原來是服務中心，後來檔案不夠存放，才向環保局拜託
給我們兩個空間。 
賴議員惠員： 
局長，本席資料顯示，這棟服務中心占地660坪，一坪如租266元，能幸運租出
去的話，一年大概可賺取200萬。 
經濟發展局方局長進呈： 
    這部份由環保局處理。 
賴議員惠員： 
    本席想表達的是可讓服務中心賺更多錢。 
經濟發展局方局長進呈： 
第六次定期大會  市政總質詢 1465 
    服務中心與議程中心，現在都由環保局管理。 
賴議員惠員： 
    那麼永康科學園區才是你管的？ 
經濟發展局方局長進呈： 
環保園區原來就是環保署經費，是在合併之前環保局委託工務局興建的建築
物。 
賴議員惠員： 
    所以柳科是環保局管的？ 
經濟發展局方局長進呈： 
    議程中心與服務中心的建築物是屬於環保局的。 
賴議員惠員： 
    你能協助他嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
    可以。 
賴議員惠員： 
既然永康科可以成功OT出去，相同模式也可以套用在柳科，應指導一下環保局
如何做比較好。 
經濟發展局方局長進呈： 
    已著手評估。 
賴議員惠員： 
環保局，你們為何用市價3億多的土地充當檔案室，如把議程中心租出去，一
年約有700多萬收入，再將研究中心、研究大樓租出去，一年又可多收200萬，結果
你是怎麼處理的？自己住在違章建物裡頭，為何不搬到這裡來，請回答一下。 
環境保護局張局長皇珍： 
向議員報告，謝謝議員對環保局的關心，有關環保局辦公室位置，事實上除了
同仁上班之外，還考慮到民眾洽公及交通便利性。 
賴議員惠員： 
    這地方不便利嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    它離新營比較遠。 
賴議員惠員： 
公務人員帶頭違法在不符合地目的地方辦公，100年度不是有編列1,000萬讓你
進行拆遷計劃？ 
環境保護局張局長皇珍： 
後來建築師評估的結果，2、3樓天花板都沒有了，搬過去的話，空調及隔間必
須全部重新施作，不是只有將辦公桌椅搬過去就可以，此項預算也很龐大。 
賴議員惠員： 
財爺，這再次印證閒置空間活化是破功的。經發局長，麻豆區有第三市場及第
1466 第六次定期大會  市政總質詢 
五市場，鹽水公有市場2樓以上，現在做什麼樣使用？ 
經濟發展局方局長進呈： 
    2 樓目前是閒置的。 
賴議員惠員： 
可否考慮像臺北市政府把它OT給統茂集團，統茂集團在關子嶺佔盡天時地利，
尤其麻豆地點很好，有兩所大學在那裡設置，如果能規劃成宿舍，或背包客旅遊中
心，都是可行的，請不要將它閒置在那裡。 
經濟發展局方局長進呈： 
我們都有招商，像鹽水也招商了2、3次，可能地點環境關係，一直沒人投標，
我們會再努力看看。 
賴議員惠員： 
財爺，柳營區代表會你規劃給工務局使用，聽聞工務局第二工務大隊一直想要
進駐，但這項計劃提出來迄今已三年，還是閒置在那裡。 
財政處張處長紹源： 
    最近已經提出來了。 
賴議員惠員： 
財爺，這代表會鄰近里辦公室，處於柳營區最精華地帶，本席有個請求，可否
把它出租給柳營社區當教學教室，讓閒置空間真正落實活化，真正能有效發揮。 
財政處張處長紹源： 
向賴議員報告，閒置辦公區域首選一定要給機關使用，如果沒有機關使用，才
會考慮別的用途。 
賴議員惠員： 
能不能將它更活化？不要再提供給工務局便用了，雖然工務局業務量龐大，針
對檔案排放及單位分佈，都要利用到閒置空間，但可以利用別處閒置空間，這個地
方應要充份使用，才能幫國庫、市庫節省更多的錢。你有過這種思維嗎？別不懂得
打算，沒錢就一直賣地，這樣有損財爺威望。 
財政處張處長紹源： 
    不是這樣講。 
賴議員惠員： 
    不是這樣講？那要怎麼說？ 
財政處張處長紹源： 
代表會原本就是辦公廳舍，現在工務大隊要成立，提供他們做為辦公廳，我想
是非常適當。 
賴議員惠員： 
財爺，到目前為止，你難道都沒有失誤嗎？我再告訴你，你在100年提報新營
區中正路351及284地號，現在是市值2億2,000多萬的停車場，你說你把它活化了，
幫市府減省多少錢，可是我們實際檢測，根本不是這樣子，這地方就是市政府後面
第六次定期大會  市政總質詢 1467 
停車場，裡頭已放了經發局的電動車及工務局的工程車，全部放滿了，結果你告訴
本席這是社會局復康巴士北區的發車中心。社會局長，復康巴士有11臺放在這地方，
你知道嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
    沒有，我們放在衛生局旁邊的公用停車場。 
賴議員惠員： 
    所以財爺的陳報與現況不符？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這是當初的建議，後來因為那地方要做區隔才沒辦法停放。 
賴議員惠員： 
這與事實不符合，都是灌水的。 
財政處張處長紹源： 
這不是灌水，特別向賴議員報告，這裡確實是社會局申請要做復康巴士的發車
中心，我們也確實正式核淮它使用，至於它有沒有使用，那是使用單位的事情。 
賴議員惠員： 
處長，你就是沒有追蹤，這是100年你提出來的活化成果，經過2年，你為何沒
有追蹤？ 
財政處張處長紹源： 
向賴議員報告，這塊地是住宅區，剛好在民治辦公區的後面。 
賴議員惠員： 
    住宅區怎麼可以停滿這些車子呢？ 
財政處張處長紹源： 
所以我們檢討的結果是不適宜拿出來出售，並由秘書處將它拓建，作為民治中
心的公共停車場，事情是這樣。 
賴議員惠員： 
    住宅區可以做公共停車場？有沒有違法？ 
財政處張處長紹源： 
    它不是住宅區，但我們認為它不宜拿出來出售。 
賴議員惠員： 
    住宅區能改成公共停車場嗎？ 
財政處張處長紹源： 
    不違反它的使用。 
賴議員惠員： 
都發局局長，剛剛處長講的論述成立嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
    是，還可以。 
賴議員惠員： 
    可不可以，請講請楚？ 
1468 第六次定期大會  市政總質詢 
都市發展局吳局長欣修： 
    就是住宅區分類表裡面沒有說停車場不行。 
賴議員惠員： 
所以你也認為沒有提報不實、不符之情事，好，這就作為下會期監督你們的依
據。再來檢討閒置小學問題，教育局長，閒置小學目前有幾所？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    目前還沒有活化的有 4 所。 
賴議員惠員： 
你陳報給教育部校園空間活化再生資源裡頭，只有三所，另外一所跑到哪裡？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    由教育部列管 3 所，我們自己列管另外一所。 
賴議員惠員： 
    東山水雲分校為什麼是我們列管？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    由學校直接代管，再由教育局規劃為生態環境教育中心。 
賴議員惠員： 
局長，你不了解，水雲國小校地項目根本不符合、有問題，你是不是被嚇到了，
有點狀況外。再者有關崎內國小，社會局說要規劃成遊民生活重建中心，目前進度
為何？有沒有追蹤進度？  
教育局鄭局長邦鎮： 
    現在已經歸社會局管理。 
賴議員惠員： 
    所以你把它丟給社會局就不管了？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    也不是把它丟出去就好，閒置學校一定會加以利用。 
賴議員惠員： 
社會局長，你覺得臺南市火車站是不是街友最多的地方？ 
社會局曹局長愛蘭： 
    是的。 
賴議員惠員： 
    大臺南市街友大部份集中在哪裡？ 
社會局曹局長愛蘭： 
大部份集中在火車站，而臺南公園附近是最多的。 
賴議員惠員： 
本席換算過，火車站及臺南公園到崎內國小要50公里，開車最快也要一小時，
有辦法將遊民帶到這地方嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
一定要遊民自已有意願到重建中心，我們就會幫他安排。 
第六次定期大會  市政總質詢 1469 
賴議員惠員： 
所以你也很難把他帶過來是不是？他們通常到了安置地點還會再偷跑出來，會
不會有這種情形？ 
社會局曹局長愛蘭： 
    如果沒有意願，他就會離開。 
賴議員惠員： 
    你們佔用這所閒置小學，到底有沒有進度？ 
社會局曹局長愛蘭： 
    因為當地里長及里民反對。 
賴議員惠員： 
所以是沒有進度！這都是沒有充分利用的閒置空間，市長，這種狀況很多，有
關活化結果，市府應該要好好檢討，為什麼是這種狀況？什麼媒合43個地點、節省
國庫42億，本席覺得這太誇張了，我在這裡要與處長做個探討，其實你看，如果我
們把自己看待成企業體，張忠謀是全世界代工的龍頭老大，而郭台銘在世界性消費
王國雄霸第一名，他們的股票與股利盈餘分配為5元~8元；你是臺南市最棒的財務
長，提供給臺南市長的報表顯然有很大問題，62萬股民買賴清德這一張績優股，你
的財務報表有沒有美化、有沒有像胖達人一樣灌水？雖然本席相信你沒有，但呈現
出來的結果卻非常明顯。 
財政處張處長紹源： 
資產活化是由需求單位機關提出來，我們再開會決定分配給哪個機關。 
賴議員惠員： 
    所以都不是你的錯？ 
財政處張處長紹源： 
    每一筆都經過開會決定的。 
賴議員惠員： 
秘書長，財務長都沒有錯，都是每個局處的問題，拿到了這些地及空間，都沒
有好好活化，公平與效力是社會追求的兩項主要目標，也是評斷政府在公共政策裡
頭，做得好不好的主要準則，你把市有閒置土地隨便活化，這樣的活化讓我們無法
使用。  
財政處張處長紹源： 
    不是隨便活化，賴議員，我們都非常慎重進行評估。 
賴議員惠員： 
慎重評估？我剛才已舉例這麼多，你勞民傷財，造成行政效力低落，誰倒楣？
市民倒楣。 
財政處張處長紹源： 
    賴議員這樣講就不太對了。 
賴議員惠員： 
本席覺得你要好好計劃、重新修正，這裡頭不只是蚊子館而已，你看將軍港2
1470 第六次定期大會  市政總質詢 
樓、停6，就是蚊子館，你低度使用的結果就是這樣子，整個市場2樓以上空間，都
是低度使用。科學園區行政中心、代表會都是低度使用，還有溪北地區黃金地段的
建築物完全都被檔案佔用了。 
財政處張處長紹源： 
不是這樣子，像賴議員講的市場因為時空環境及消費習慣改變，要活化必須下
很大功夫，卻不一定有效。 
賴議員惠員： 
    你是說市場管理處不認真？ 
財政處張處長紹源： 
不是這樣，因為整個時空環境改變，現在到市場買菜的人不多。 
賴議員惠員： 
本席做個總結，有關財產調度，應要廣泛思維，不是只有數字上的變化，這些
都可以重新建立制度再探討。市長，這是最近一期天下雜誌，瑞士再保集團做了五
都天災評斷，其中提到五都裡頭天災是最大的威脅，甚至在全球616個城市裡頭，
水災、地震及火災，臺南排名全世界第5及第10，稍後會把這本書送給你，這是一
個非常嚴肅的問題。所以水利局長，這次康芮颱風把整個新營地區淹得慘兮兮，經
探討發現很多側溝斷面是不足的；另外在集水井裡頭還發現電纜線、板模、雜物等。
這次康芮颱風，市政中心、民權路新營高中都淹到小腿肚，還有更誇張的，同樣路
段，民族路330巷在2009年莫拉克颱風的時候，也淹得很厲害，3年了，一樣沒有改
善，為何康芮颱風來時，同一路段還是淹水淹得這麼嚴重。南新國中在康芮颱風時，
孩子泡在教室裡頭上課(圖示)，甚至感染皮膚病，這是家長提供的資料。我要與局
長溝通一下，我知道你花了很多心力要改善新營區整體淹水情況，希望你儘快進行
長遠規劃，好不好？ 
水利局李局長孟諺： 
是。 
賴議員惠員： 
市長，可否幫本席做個總結？針對這麼多值錢的建築物，不是做蚊子館就是低
度使用或無效使用，這會影響整體市政的投入。 
賴清德市長： 
謝謝賴議員的指教，我接任市長時就發現這個問題，過去所留下來的這些閒置
資產，我們一定要好好運用，才有辦法讓城市多一點資源能夠運用，方才賴議員的
調查報告很仔細，雖然我們有一些地方仍需再加強改進，也希望議員多給我們鼓勵，
尤其張處長及各局處首長都非常用心。 
賴議員惠員： 
    他已經很厲害了。 
賴清德市長： 
對，他在短短時間內，將臺南縣市資產進行盤點，也很有計畫在處理，我深信
第六次定期大會  市政總質詢 1471 
城市裡的閒置資產要有辦法充分運用，一定要與城市的進步互相搭配，過去有很多
房子都要出售，現在卻變成另類風潮，年輕人希望能夠在臺南市擁有一棟老房子，
他們認為這是很炫的事情，未來臺南市閒置資產如能搭配臺南市的進步，一定會有
辦法解決。另外議員方才提到淹水問題，我們會檢討改進，雖然那一天新營時雨量
大概是200年標準，一個小時下了110毫米，但你剛剛提到一些狀況，包括淤積、堵
塞的部份，會要求相關單位儘速處理，感謝賴議員的指教。 
賴議員惠員： 
市長，我要提醒你，37區裡頭已整治3區甚至4區，這麼多閒置空間，其實不是
真正活化。 
賴清德市長： 
有些機關用地只能作為機關用途，一般活化大家都會想說有商業行為，但這是
水到渠成的事情，一定要搭配整體臺南市的發展，才有辦法徹底解決問題，我們會
逐步並擬定好計畫，一步步推動，感謝賴議員。 
主席： 
謝謝賴惠員議員的市政總質詢，也非常謝謝賴清德市長所率領的市府團隊、以及新
聞媒體蒞會採訪，更感謝市民鄉親對市政的關心及本會各位同仁的出席，上午議程到此
結束，謝謝。 
 
  
1472 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 06 日（星期三）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠  
記   錄：王姿勻 
主席： 
賴清德市長、市府陳秘書長、各局處單位主管、新聞媒體各位好朋友、電視機前所
有的市民鄉親、吳通龍議員暨本會各位同仁，大家好。今日是 11 月 6 日星期三，也是
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會第 26 次會議，上午議程為市政總質詢，本席宣布今
日的會議正式開始。議員質詢的順序為吳通龍議員、趙昆原議員、曾順良議員，每人質
詢的時間 50 分鐘，首先請吳通龍議員進行市政總質詢。 
吳議員通龍： 
主席、黃秘書長、賴市長、陳秘書長、在座所有的主管及新聞媒體記者，大家好。
今日的總質詢有幾項議題，首先請問交通局長，近來市政府已花費很多經費在臺南公車
的捷運化，這部份受到民眾的肯定，但是還是有缺失的地方，希望是否能再改進，關於
麻豆區這個地點，民眾一再呼籲，尤其麻豆地區民眾反應最直接，先前公車不用轉車可
直達臺南市市區，麻豆區有 2 所大學，高中也有 2 所再加上國中學校，需要到臺南市區
就讀的學生也為數不少，學子上學搭車時間很早，到校的過程中，抵達公車站並非隨即
可以上車，在公車上的接駁，再經過轉運會延宕乘車時間，原本學生可以於 7 點離家上
學，現在可能 5 點、5 點半就要出門，許多民眾向本席反應這個問題，相信以交通局長
的智慧及市府團隊的作業之下，尤其在市長願花費許多經費來改善臺南市公車，以求達
到公車捷運化的效果，應該可以馬上獲得更妥善的改進，請問交通局長多久可以解決這
個問題？  
交通局張局長政源： 
公車捷運化自 3 月份開始上線以來，公車的班次比過去增加 70%，運量也增加，但
也有如同議員所反應的問題，可能還是有一些地方做的並不理想，舉例下營區與麻豆
區，先前有直達車往返市區，因為搭乘時間不好預測所以使用率並不高，但是議員剛才
所提，針對學生要上學，從下營區或麻豆區要到市區，會依實際現況去研究方式來解決。 
吳議員通龍： 
希望以最短的時間，能夠將它解決。 
交通局張局長政源： 
研議後會向議員報告。 
吳議員通龍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1473 
最起碼能掌控學生上學搭乘的時間，要加快處理速度，並以書面向本席答覆。 
交通局張局長政源： 
好。 
吳議員通龍： 
第二個議題，請教民政局長二項問題，第一項關於政令宣導的 LED 看板，今年編列
多少預算？目前為止總共花費多少？放置的位置在哪？希望提供所有的資料給我，我要
監督這項作業是否符合實際需求，否則將這條預算全數刪除也沒有關係。 
民政局陳局長宗彥： 
市府並沒有單獨編列 LED 的費用，是設置單位分成 2 個部份，分別是在里辦公處，
另一部份是里活動中心，在這兩項整體的預算當中，就這個項目來審查里辦公處或里活
動中心提出的申請有無適當。里辦公處裝設 LED 使用的部份，目前評估效果較好，因為
使用單位會配合市府做相關宣導，但是里辦公處申請地點的位置，部份可能因為交通或
位置不明顯。 
吳議員通龍： 
現在是詢問你花費多少錢？ 
民政局陳局長宗彥： 
這項並非特別的預算，是包括在一項整體預算裡。 
吳議員通龍： 
總共編列多少預算？使用到現在剩多少經費？ 
民政局陳局長宗彥： 
並無特別針對這個項目來予以編列。是針對里辦公處、里活動中心相關費用裡面，
有需求的單位提出申請經費。 
吳議員通龍： 
今年度申請單位都設置在何處？能否將資料提供給本席？本席要現場勘查，多久時
間可以提供資料？一個禮拜？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部份沒有問題，3 天內就可提供。 
吳議員通龍： 
這項工作希望能在一個禮拜內完成。 
民政局陳局長宗彥： 
好。 
吳議員通龍： 
第二項，在民國 90 年左右，是否曾有執行寺廟補申請作業？ 
民政局陳局長宗彥： 
有補申請作業。 
吳議員通龍： 
是不是有許多寺廟尚未登記申請？ 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
1474 第六次定期大會  市政總質詢 
吳議員通龍： 
目前可以繼續這項補辦登記程序嗎？市政府是否有這項權力，由宗教禮俗科專責處
理？相信市長對宗教信仰相當的重視，這項工作無可厚非。能否再次啟動補登記的作業
程序？ 
民政局陳局長宗彥： 
民國 92 年補登記作業是由內政部啟動，相關的權責歸屬內政部，以臺南市為例，
自民國 92 年啟動作業到目前為止，申請補登記約有 600 多間寺廟，實務上包括廟方自
身意願，及牽涉機關眾多，所以實際完成的非常有限，市府有主動協助，近期也才召開
過一次跨局處的會議。目前為止以我所瞭解，內政部傾向每十年一次，目前全國審理中
的案件還有很多，許多案子都沒辦法解決，今年傾向不做開放，在最近的研討中也發現
確實有一些問題存在，會將這些相關的問題整理出來向內政部建議，許多部份所牽涉都
是法規的問題，內政部要去主導將相關法規做一個溝通協調，問題橫跨相當多的部會，
在這個部份臺南市是主動對法令的瞭解來做協助，幫助寺廟做補登記。 
吳議員通龍： 
本席一再強調市長對宗教信仰非常重視。為了讓寺廟補登記能夠就地合法，應該要
盡力去輔導，希望可以做事先準備。 
民政局陳局長宗彥： 
市府的處理態度也是這樣，但執行上都是法規的問題，所以也將實務狀況及處理過
程所發現的問題向內政部說明。 
吳議員通龍： 
地方的需求要向內政部反應，不要有過多法規，如果限制太多何必讓它就地合法，
又何必要求補登記，要將相關法令盡量鬆綁，一邊要補登記，又管制得太緊，會事倍功
半。將在地的需求向內政部反應，如果臺南市政府能夠自行決定的話，希望市府可以做
妥善解決。 
民政局陳局長宗彥： 
好。 
吳議員通龍： 
如果內政部有相關處理辦法，是否可以讓所有的寺廟預先做好準備，有充足時間可
以運用。 
民政局陳局長宗彥： 
每一間寺廟的個案情形都不同，牽涉的法規眾多。 
吳議員通龍： 
臺南市有很多寺廟是沒有登記，這個心聲希望民政局可以聽得進去。 
民政局陳局長宗彥： 
這個部份一直都很注意，而且主動做協助。 
吳議員通龍： 
請教工務局長關於六甲區外環道，原臺南縣有 31 個鄉鎮，目前有幾個行政區沒有
外環道？六甲區也已爭取許久，自本席擔任市議員以來，每次會期都有提出這項議題。
目前所知六甲區沒有外環道，先前記得市長曾說西港區也沒有，但西港區已經看到明年
第六次定期大會  市政總質詢 1475 
度預算有編列 4 億 5 千萬元，六甲區至今全無著落，是不是六甲區不被受重視？還是六
甲區的議員沒什麼用處？這是令人漏氣的事情，下營區也一直在反應，民國 90 幾年就
提出申請開闢外環道，至今也沒有消息，局長，你有什麼看法？ 
工務局吳局長宗榮： 
下營區現有一條外環道，要求再增加一條，六甲區是完全沒有外環道。關於六甲區
外環道，吳議員前次提出後，我與市長去過 2 次，也直接面見公路總局吳局長提出爭取，
經過這 2 年的爭取，自 98 年到 103 年的生活圈相關預算，已經沒有經費，不過市長與
我前去時，吳局長有做一個承諾，明年生活圈要重新啟動 4 年計劃的檢討，六甲區外環
道是臺南市唯一外環道未施作高速公路聯外道，這個部份市府會提列在比較優先的項
目。但如果要全部施作連接到官田的工業區，經費要 9 億 8 千多萬元。 
吳議員通龍： 
希望你能承諾。 
工務局吳局長宗榮： 
有一個優先的方案，可以改善交通百分之 80 的部份，估計要 4 億 1 千 5 佰萬元，
會就這 2 項向中央提出申請。 
吳議員通龍： 
從原臺南縣 31 鄉鎮到現在的 31 區，只有六甲區沒有外環道，再啟動新營生活圈計
劃時，希望優先排列第一，這樣有沒有困難？這一點要請教市長。 
賴市長清德： 
會再接再厲，再去公路總局尋求幫忙。 
吳議員通龍： 
如果再啟動新營生活圈計畫的時候，這條外環道可以優先排列第一。大臺南市裏面
唯獨六甲區沒有外環道。這對社會、臺南市民都無法交待。 
賴市長清德： 
計畫是由公路總局排定，會盡量爭取。 
吳議員通龍： 
市長也有很大的決定權，六甲區鄉親也很尊重且支持你，這是不爭的事實。 
賴市長清德： 
感謝六甲區的鄉親。 
吳議員通龍： 
希望不要漠視六甲區的民眾，忽視鄉親的請求。 
賴市長清德： 
沒有，不會這樣。 
吳議員通龍： 
本席在每個會期都在談論這件事情，這是六甲區居民感到弱勢的地方。 
賴市長清德： 
剛才吳局長有向你報告，我已拜訪公路總局 2 次，也有獲得回應，於 104 年生活圈
道路檢討時要列入，我們會再接再厲。 
吳議員通龍： 
1476 第六次定期大會  市政總質詢 
現場圖表是臺南市海佃路二段 343 巷，道路現在拓寬到 30 米，圖中可見北邊與南
面幾乎都是魚塭，這樣可以開闢到 30 米寬道路！反觀六甲區、下營區更多地方，包括
南 102 線、麻豆區到下營區的南 59 線，都沒有開闢，所需經費並不多，圖表中這個路
段可以拓寬到 30 米，而一直提及的六甲區、下營區的外環道，卻一直沒有著落，圖表
中可以看見空蕩蕩少有人煙，並非有迫切需要而開闢，普通道路變成大馬路，本席每天
都要行經這條同安路對面的道路，空蕩蕩的都可以開挖鋪設，如果讓六甲區、下營區居
民看到這樣筆直大馬路，這說得過去嗎？這對社會能有所交待嗎？對臺南市民能交待
嗎？讓臺南市有二等公民的待遇差別嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
這條道路是安南區的同安路，為改制前核定連續性經費，改制前和改制後共分為 3
年，全部由中央營建署補助，其中最重要的目的，針對安南區海佃路交通環境非常複雜，
重新施作一條外環道，道路作用是與六甲區外環道同樣的構想，將安南區海佃路上交通
很混亂的車流引導至外環道，道路工程已進行 3 年。 
吳議員通龍： 
海佃路與安通路已是既有道路可以行走，如果這裡沒有道路可以行走，今日就是本
席無理取鬧，海佃路上的安通路與同安路相距不過數百公尺的距離，可直接接續到臺南
市要通往安南區的這條道路，並非沒有道路可以通往，相距不過數百公尺就開闢一條
30 米寬的道路，六甲區都沒有此等建設，工務局有沒有考慮到這個問題？官田工業區
南 113 線，向市府爭取許久，市府不在乎，上下班的時間，車輛的交通流量非常大，本
席多次反應，市府也不在乎，南 120 線道路本席也曾提出建言，工務局於民國 100 年承
諾要建設，結果都沒有，局長，民國 100 年時有無承諾要建設南 120 線？ 
工務局吳局長宗榮： 
南 113 線接通官田工業區這條道路，吳議員曾提出 2 次，因為相關經費大概要 4 億
5 千多萬元，先前吳議員提案之後，市府就列入 98 年到 103 年的生活圈道路，但提案
時間是在生活圈道路已形成過半以上，所以時間上稍慢，經費 4 億 5 千萬元若要由市府
專案開闢，市政府沒有財源。南 120 線道路，昨日吳議員有重新再啟動邀集水利局、工
務局及區公所會勘，經費大概要 2 千 1 百萬元，這個部份我會來想辦法。 
吳議員通龍： 
南 120 線要開闢 12 米寬。 
工務局吳局長宗榮： 
預定計劃是 10 米道路。 
吳議員通龍： 
關於這條道路透過現場圖片可看到，圖中斜坡上遊覽車旁有豎立一塊告示牌的位置
會無原因滲水出來，地面溼滑容易造成行人滑倒，本席曾向區公所、市政府反應，結果
一直沒有處理，只回覆一句：不知道什麼原因，臺南市政府工務局和官田區公所居然束
手無策，路面會滲水竟然無法處理！真是貽笑天下，一位國中學童曾經溺斃在這條道
路，本席希望這個孩子的犧牲，可以獲得市府重視，將這條道路好好改善，不要再次遇
到下大雨淹水的時候，造成第 2 位的犧性者，希望局長可以將這條道路儘速處理，這條
縣道 120 路寬是 12 米，對不對？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1477 
工務局吳局長宗榮： 
對，12 米。位置在湧泉寺的附近，經吳議員的建議，比較危險的坡段已經花費 500
萬元施工，整條馬路完成，尚需 2 千多萬元。 
吳議員通龍： 
明年能否處理完成？只要答覆何時可以施工，這比較重要。 
工務局吳局長宗榮： 
應該是 103 或 104 年來處理。 
吳議員通龍： 
希望於 103 年施工，工務局無力編列規模 2 億多元經費，不要連經費 2 千多萬元的
工程都不行，犧牲一個國中學生的生命，卻一點代價都沒有。 
工務局吳局長宗榮： 
103 年先做設計，籌措到經費會再向吳議員報告。 
吳議員通龍： 
市長，一個國中學生騎腳踏車路過此地，因為下大雨淹水犧牲在這裡，隔年學生的
父親也悲傷過度去世，這是世間一大悲劇。 
賴市長清德： 
吳議員於上一輪的質詢中有提及臺南市海佃路二段 343 巷街道拓寬為 30 米道路工
程，全是由營建署專款補助，過去的臺南市是省轄市，城市基礎建設相對來說比較完全，
車輛的流量較多，海佃路交通非常複雜，所以營建署全額補助鋪設這條道路，現今臺南
市政府將溪南、溪北視為一體，以期望平衡發展，吳議員若能詳細瞭解，在治水、道路
開闢方面，較多經費都放在原臺南縣的地方，因為範圍比較廣，以前建設較少，絕對沒
有漠視臺南縣的部份，這點要先向議員報告。 
吳議員通龍： 
在此很感謝市長。 
賴市長清德： 
關於官田南 120 線道路拓寬案，會請工務局好好評估，市府也要視財政狀況，我一
直認為市府要先籌措一筆較大筆的經費，做一些比較重要的建設。 
吳議員通龍： 
市長，局長剛剛概算過約 2 千多萬元。並非 2 億多元且要求明年馬上動工。 
賴市長清德： 
會先勘察道路的使用狀況及交通的流量。 
吳議員通龍： 
許多遊覽車都會行經這條道路。 
賴市長清德： 
市政府已經花費 500 萬元，先解決吳議員最關心的坡道路段，避免下一個孩子在同
樣的地方發生同樣的慘劇。 
吳議員通龍： 
這件事情希望可以在明年度處理完成，費用 2 千多萬元而已，不是要花費 2 億多元。 
賴市長清德： 
1478 第六次定期大會  市政總質詢 
會請工務局好好地評估。 
吳議員通龍： 
希望明年可以動工。現場圖表所示是位於下營區連表到麻豆區交界地帶，下營區議
員不知道有沒有反應過，我不瞭解，但是這條道路時常有民眾反應，麻豆區的清潔車也
常行經這條由麻豆通往下營區連表的道路，圖表中道路長度約 3、4 百米，箭頭所指之
處寬度明顯變窄，可見道路寬窄不一，使用這條道路的通勤人數眾多，工務局可以到現
場會勘，觀察尖峰時刻的車流量看有多少，交通安全性實在堪慮，處理這個問題應該花
費不大，局長，這條道路應該要做幾米寬？本席不知道要做幾米，但是光看到這條道路，
就覺得原臺南縣的民眾都被邊緣化，本席一再要求大臺南升格為直轄市後能有妥善的道
路可以行走，如此而已，但是現在已經升格為直轄市，截至目前為止許多有問題待解決
的道路仍是無法解決，局長，這需要很多經費嗎？  
工務局吳局長宗榮： 
南 59 線道路問題不光是有吳議員關心，下營區的議員也有提出來，問題重點是道
路全寬是 9 米，只有這個瓶頸段大概 400 公尺，路寬縮減成 5 米。 
吳議員通龍： 
會造成無法會車。 
工務局吳局長宗榮： 
當時的評估是車輛流量不大，我會在上下班時段再去看一下。如果確實需要的話，
將來考慮這個瓶頸時段，先將 5 米拓寬到 9 米。 
吳議員通龍： 
最起碼要道路寬度一致，不要寬窄不一，這條道路的路況是不是太離譜了？ 
工務局吳局長宗榮： 
雖然道路長度不長，包括土地與工程費用需 3,050 萬元。 
吳議員通龍： 
應該不用那麼多，你高估了。 
工務局吳局長宗榮： 
現在所有的道路，民眾都要求依照市價徵收。 
吳議員通龍： 
再好好計算一次，怎麼算都不可能需要 3 千多萬元。 
工務局吳局長宗榮： 
主要是土地費用。 
吳議員通龍： 
一分地約幾十萬元，總數也約莫 1 百萬元而已。 
工務局吳局長宗榮： 
現在要依市價計算。 
吳議員通龍： 
一分地市價差不多 1 百多萬元，花費不多；交通最危險的地方是路寬變窄，加上道
路寬度不一，將長度約 4 百公尺從 5 米拓寬成 9 米，竟要花費 3、4 千萬元？你是唬弄
我，當我頭腦不清楚！ 
第六次定期大會  市政總質詢 1479 
工務局吳局長宗榮： 
總長度有 4 百米。 
吳議員通龍： 
總長度才 3、4 百米，本席也有量測過，原本就已經有拓寬的部份不需要施工，是
要將尚未拓寬的部份做變更，將 5 米寬的路段拓寬，工程長度不會超過總長度一半，約
2 百米左右。 
工務局吳局長宗榮： 
工程涉及 3、4 區的農田。 
吳議員通龍： 
需改善道路長度約 2 百米左右，問題應該不難解決，本席對局長的要求絕對不過
份，讓麻豆區與下營區居民有順暢的道路行走，不要有處處瓶頸及危險的地方，這不是
在開玩笑，交通流量大時，在 5 米寬的道路上，2 輛車要會車時，速度就要慢下來，尤
其是上下班的時候，機車與汽車爭道，其危險性可想而知，要想辦法處理。再看另一張
圖表，是麻豆謝厝寮一處有危險性的地方，相信市長也曾看過，今年雨量達到 600 多釐
米時，謝厝寮抽水站有發揮很好的功能，很感謝市長建造這座抽水站，對麻豆區也有很
關鍵影響，本席每天都會行經這座橋和道路，這條防汛道路及這座橋都需要整修，是真
的太危險了，市長，是不是應該要處理？局長，包括曾提及西庄那一座橋？ 
工務局吳局長宗榮： 
上回提出之後，市長對這座橋及麻善橋有指示，市府在今年有編列預算，現在正在
設計，預計在明年 2 月份會公開招標，這 2 座橋加總要 1 千萬元。 
吳議員通龍： 
儘快處理好。 
工務局吳局長宗榮： 
市長相當支持，已編列預算。 
吳議員通龍： 
剛才本席所提及南 113 線，也要去勘查。 
工務局吳局長宗榮： 
市政府沒辦法負擔 4 億 5 千萬元經費，原則上明年會提列 4 年生活圈計劃。 
吳議員通龍： 
分 2 階段或 3 階段施作都沒關係，最主要在瓶頸的地方先施工，原臺南縣就是那麼
弱勢，不像都會區建設全新道路，只能要求有危險的問題先處理，在真正需要的地方先
解決，包含南 113 線道路，不要求一次到位，不需藉口經費 4 億多元有困難，先針對有
需要的地方，本席會持續追查進度。 
工務局吳局長宗榮： 
優先路段會視財政狀況，這條道路吳議員確實提過好幾次，但是中央認為 4 億 5 千
萬元的費用不少，但如果有一個新的 4 年計劃，市府會提出來。 
吳議員通龍： 
本席一直強調，先從重點下手，先解決交通瓶頸，不奢求一次到位，從需要的地方
先做，地方上一再向市府要求，希望有危險性的地方要先處理，不像都會區一次就是幾
1480 第六次定期大會  市政總質詢 
億元的費用，虛耗有限的資源。請教經發局，本席曾提及官田工業區對地方上沒有回饋
金，但園區內有一塊要預做公園的綠地，局長應該知道。 
經濟發展局方局長進呈： 
是。 
吳議員通龍： 
官田工業區為經濟部工業局所管轄，中央在地方設置工業區，地方人士沒有特別要
求，只希望那塊綠地可以捐給地方作為休閒公園可遊憩的地方，這樣的要求實在不為
過，俗語說成事不足，敗事有餘，難道要求一塊綠地給地方使用有困難嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
在民國 93 年有向環保署申請，將這個地方做為空氣品質淨化區，當時環保署有規
定，10 年期間不得廢除或變更其它使用。 
吳議員通龍： 
時間早已超過 10 年。 
經濟發展局方局長進呈： 
明年民國 103 年會屆滿 10 年到期，那塊土地目前是開放給民眾使用，地方若有這
個需求，規定到期時會再與工業局協商，地方若是可以認養，市府會來爭取。 
吳議員通龍： 
經發局要能夠為地方爭取福利，不要只有污染留給地方。地方需要那塊地方來做公
園，甚至可以做更多，目前只有籃球場，甚至可以開發為棒球、壘球場地。 
經濟發展局方局長進呈： 
先前礙於法規限制，這塊土地如果地方有需求的話，明年到期時會向工業局爭取讓
地方能夠使用。 
吳議員通龍： 
還有一點是關於麻豆中央市場，民眾非常關切。相信有許多議員都曾提過。市長曾
說過，不要讓民眾來抗爭。吳局長也曾說過，民國 104 年要通盤檢討，在通盤檢討 3 年
至 5 年期間，在尚未決定是要做住宅區、商業區及土地去留問題以前，希望先讓原有攤
商先行使用，等待市府通盤檢討完畢，那塊土地確定要使用時，再將使用人請離，尚未
決定之前，本席希望讓原有攤商繼續使用。 
經濟發展局方局長進呈： 
市 4 這棟建築物已老舊，可能有公共安全的問題，市長也同意與攤商再作協調。 
吳議員通龍： 
讓雙方面再來協調。 
經濟發展局方局長進呈： 
目前市 5 還有空間，就瞭解有 38 位市 4 的攤商要過去市 5，若市 4 的攤商有意過
去市 5，市府相當的歡迎。 
吳議員通龍： 
這還要一些時間，慢慢去協商。 
經濟發展局方局長進呈： 
我知道。 
第六次定期大會  市政總質詢 1481 
吳議員通龍： 
不要讓攤商一直感到恐慌、驚慌，現在生意不易經營，生活很艱辛、很艱苦，希望
能夠體恤民眾，也希望市長能夠體恤民意，百姓如同你的子弟一樣，要能感同身受，不
要一意孤行，未去考慮到百姓的立場，攤商謀生不易，有時門市冷清所在多有，不像公
務人員有固定的薪水，局長應該也能感受，要去體會商人經營的難處，可以注意到這一
點，等待決定那塊土地的去留後，再盡量與攤商協商，不要現在就要讓他們搬走。 
經濟發展局方局長進呈： 
會持續與攤商協商。 
吳議員通龍： 
不要浪費社會成本，讓民眾經常性抗爭。不要像上次，民眾為了環評常來環保局抗
爭。 
經濟發展局方局長進呈： 
會繼續協商。 
吳議員通龍： 
農業局局長，關於農會通知農藥補助或蟲害講習的問題，有民眾反應接獲補助或講
習通知的時候，稻米皆已收成，我不清楚相關的補助是由市府或是農委會補助，農民一
直要求農藥補助時間要提早，現場圖表可見公文是今年 10 月中旬才通知，而稻米卻已
經要收割，這樣適當嗎？是不是要去改進？若是由農委會處理，市府應與農委會事先做
準備，應於插秧時通知，而不是等到稻子收成的時候才說有農藥的補助，此舉真是不倫
不類，本席也看不下去，這有什麼效益？ 
農業局許局長漢卿： 
剛才看到圖表所示的通知內容，主因是二期作水稻比較容易受到褐飛蝨危害，蟲害
要共同防治才會有成效，褐飛蝨防治現況為病害出現時才予以施藥，投藥時間是否能預
測更加準確，日後會再加強注意。 
吳議員通龍： 
第一點，發放時間要提早。 
農業局許局長漢卿： 
一般在稻穗飽滿以後才有發放。 
吳議員通龍： 
如果有農藥補助，希望能夠時間提早。 
農業局許局長漢卿： 
前置作業的時間要稍為提前。 
吳議員通龍： 
第二點，關於六甲區南平營區的問題，曾文區的議員們都相當關心，當天的會議情
況可以詢問處長。 
農業局許局長漢卿： 
處長有向我報告。 
吳議員通龍： 
當天都是全面的反對，不要為了有爭取到 1 億 5 千萬元的建設經費，就堅持要做。 
1482 第六次定期大會  市政總質詢 
農業局許局長漢卿： 
地方民眾的意見市府會尊重，市府規劃為動物教育園區，與專門收容流浪狗是不
同，會繼續溝通，若是民眾還有意見或反對，也會再進一步的評估。 
吳議員通龍： 
本席鄭重聲明，希望另尋其它的地點。當天已經說得很清楚，也不需再多說，六甲
區民眾是強烈的反對。 
農業局許局長漢卿： 
知道。 
吳議員通龍： 
請教環保局長，清潔隊員向本席反應，清潔隊員騎乘機車執行垃圾撿拾工作，這項
點子不錯，局長領導魄力也很好，清潔隊員增加工作量沒有關係，未改制前垃圾收取完
畢工作就算告一段落，現在街道更加乾淨，雜草也有修剪，這是局長的功勞，本席也給
予肯定，但是反問公務工作使用機車與油料問題，第一點，騎乘機車撿拾垃圾會不會有
安全的問題？第二點，機車是私人所有，油料費要自付，這合理嗎？這些問題值得去思
考和研究，不要一眛要求付出更多，為了要補足 4 個小時工作時數，便要求執行清掃工
作時數 4 個小時，再者使用機車的損耗和折舊及油料，這都沒有補貼，合理嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
感謝議員對清潔隊員的關心，頒獎典禮時都會到場來給予鼓勵。目前公務的機車數
量是 59 輛，部份隊員會請求使用機車來執行作業會比較快捷，如果有實際需要，對於
使用私人機車的部份，會來研議是否可以補貼油錢。 
吳議員通龍： 
一定要補貼，若不補貼則不合理。 
環保局張局長皇珍： 
好。 
吳議員通龍： 
工作時數補足 8 個小時，政策更改隊員都會接受，但是騎乘機車執行工作的安全性
問題，不應該沒有去關心到，本席一直都有注意，隊員騎乘機車撿拾垃圾、除草工作，
從前不曾有過，相信民眾都有目共睹，臺南市的整體市容一定是成長，這無可厚非，但
是希望在油料費用的補貼及安全性的問題，要多方設想。 
環保局張局長皇珍： 
這是應該要做的。 
吳議員通龍： 
舊衣回收的問題，坊間有許多舊衣回收的回收箱，竟然有改裝車輛作為回收箱，這
部份要如何去管理？有無申請許可？有沒有合法性？ 
環保局張局長皇珍： 
這是不合法。 
吳議員通龍： 
現在有多少間申請舊衣回收的廠商？已核准的廠商有多少？沒有合法的部份要怎
麼處理？簡略回答。 
第六次定期大會  市政總質詢 1483 
環保局張局長皇珍： 
目前核准的有 3 家，分別是火炬殘障勵進會、聲輝協進會及弱勢族群協會，一共是
110 處，另外即將核發的是脊椎損傷協會約有 37 處，這個月應該就可以核定，關於舊
車改裝成回收箱，這是不合法的會嚴格來取締，過去還未看到，會請同仁幫忙通報。 
吳議員通龍： 
場景圖表中有相片可以看到，車輛都放置在路邊。 
環保局張局長皇珍： 
這是不合法，會加強取締。 
吳議員通龍： 
市府都沒有給予處份，隨處可見任意停放路邊，甚至妨害交通，況且皆掛有車牌，
不能放任不去管理。 
環保局張局長皇珍： 
這一定要管理，不然不公平，環保局會去管理和處理。 
吳議員通龍： 
關於官田鋼鐵公司的問題，說明會那天楊麗玉議員也有提及汙染問題，本席於每一
次環評都有到場，所以我最瞭解。 
環保局張局長皇珍： 
議員每次都有到場。 
吳議員通龍： 
先談廢鹽酸的回收，剛開始時說可回收 95%，5%蒸發掉，後來又改為可回收 97%，
3%蒸發掉，這數據有何根據？沒有什麼根據吧！所以地方上非常強烈的反對廠商設置，
希望可以設置在工業區，不要廠商提出申請就讓他們通過。 
環保局張局長皇珍： 
我知道。 
吳議員通龍： 
在環評期間一再強調廠商要向當地的居民溝通，有沒有溝通？ 
環保局張局長皇珍： 
有。 
吳議員通龍： 
都沒有溝通，沒有溝通的情況下要來申請，就不要核准。 
環保局張局長皇珍： 
我知道。 
吳議員通龍： 
不要提出申請，市府就核准。 
環保局張局長皇珍： 
對。 
吳議員通龍： 
反對民眾先到市政府抗爭，結束後又到現場，對市長的形象產生非常的不好影響。 
環保局張局長皇珍： 
1484 第六次定期大會  市政總質詢 
沒有錯。 
吳議員通龍： 
身為環保局長，要核准申請之前，先詢問廠商，地方上是不是有同意，每一場環評
本席都有到場，環評委員都有向廠商提出，要先與當地的居民溝通，結果都沒有，如果
再提出申請，不要隨便核准。 
環保局張局長皇珍： 
我知道。 
吳議員通龍： 
要核准之前，當地居民沒有異議，再送來審核，不然不要接受。 
環保局張局長皇珍： 
是，我知道。 
吳議員通龍： 
環評委員於每一次環評都有講過，你可能都忘記了，所以每次設置申請提出時，局
長回答說若依法就核淮。 
環保局張局長皇珍： 
都有記得，議員的發言也都謹記在心。  
吳議員通龍： 
可回收的數據是 95%、97%都是隨便說的嗎？事實上應該是 95%，但在空氣中揮發的
有辦法回收嗎？在空氣中揮發掉的有害物質不也會危害到環境！ 
環保局張局長皇珍：  
在空氣中蒸發掉剩下 0.17%，我會持續要求，目前最重要就是要溝通。 
吳議員通龍： 
大家都是內行人，顧問公司口頭一句 95%或是 97%，都只是嘴巴說說。事實上沒有
科學根據，要如何達到可回收 95%、97%，一開始是說 95%，後來說 5%揮發掉太多，現
在改口 97%，每一次本席皆有到場都很清楚，不用看文件馬上就知道這個資料，3%或 5%
蒸發都是個未知數，局長無法確定，廠商也無法保證不會遺害到地方。 
環保局張局長皇珍： 
從化學上、化工角度會要求做質量平衡，市政府和環保局一定會站在民眾這一邊，
會嚴格要求廠商起碼要與居民溝通，然後再談實質內容。 
吳議員通龍： 
希望要核准之前，先問廠商到底有沒有向居民溝通？居民有沒有答應？會不會來抗
爭？如果沒有抗爭的話，再進行審核。 
環保局張局長皇珍： 
會請廠商向居民溝通。 
吳議員通龍： 
不然每次群眾就是來抗議，抗議時我們一定要到場，每次環評我們也會去注意會議
內容，希望不要廠商提出申請就馬上核准，這不合邏輯。環評委員在每次會議中都會提
出，希望廠商能與居民溝通，結果都沒有做到。 
環保局張局長皇珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1485 
市府的態度是嚴格把持技術專家審查和民眾參與的民主機制。 
吳議員通龍： 
本席一再提示，環評委員有要求廠商與地方溝通，只要不進行溝通，單位就不要核
准。 
環保局張局長皇珍： 
好。 
吳議員通龍： 
請教警察局局長，社區的巡守隊一直希望能提昇巡邏配備及安全措施，今年度有編
列經費 2 千多萬元，明年度編列多少？ 
警察局陳局長子敬： 
感謝吳議員對社區巡守隊的關心，警察局對巡守隊相當重視並感謝協助勤務，縣市
合併改制後，市府對於相關的保險、自強活動及運作的經費，維持以往正常運作。 
吳議員通龍： 
明年度編列多少經費？ 
警察局陳局長子敬： 
視實際運作情形，若正常運作一個禮拜達到 4 天以上，補助 2 萬 2 千元，運作 1 至
3 天補助 1 萬 3 千 5 百元，專案運作補助 3 千元，另外在年度評核績優的單位，也會給
予獎勵。 
吳議員通龍： 
社區巡守隊員皆是義務職，執行巡守工作時所使用的車輛及油料都是民眾自掏腰
包，目前現有 240 幾隊的巡守隊，市府一年所編列的相關預算並不多，本席一再呼籲市
長對於這個區塊，能夠好好補貼，隊員巡邏的油料費不知要從何來，維持運作需要很大
的社會資源及依靠許多顧問的支持，失去顧問的支持連基本的運作都會有困難，為此本
席向市長與局長拜託，對於巡守隊這個區塊，能夠多多給予關心及溫暖。 
警察局陳局長子敬： 
會的，有持續在執行。 
吳議員通龍： 
在此感謝在座的各位，謝謝。 
主席： 
感謝吳通龍議員針對六甲區、下營區、麻豆區等等的市政建言，對於道路的建設、
市場的問題、官田鋼鐵的爭議、社區巡守隊等等議題來做市政總質詢，現在休息到 10
點 30 分後，繼續進行會議。 
主席： 
現在繼續進行市政總質詢。請趙昆原議員做市政總質詢，時間 50 分鐘。 
趙議員昆原： 
大會主席賴議長及賴市長、市府團隊，還有記者先生、女士及議會同仁大家好，今
日利用本席總質詢的時間，關心新營區及溪北地區，未來的 5 年時間在賴市長的主政之
下，能給予新營區怎樣的未來願景？如何定位新營區？市長簡略回答。 
賴市長清德： 
1486 第六次定期大會  市政總質詢 
很感謝趙議員對新營區的關心及支持；第一點，雙行政中心在未來 5 年內會持續維
持；第二點，新營區是原縣政府的所在地，雖然是一個文教區，但仍需加強工業、商業
及觀光業的推廣，才能創造就業機會；第三點，新營區為雲嘉南地區的中心點，日本時
代便展現其重要性，要善加利用這個重要的地理位置，設法能將新營發揮，成為雲嘉南
地區繁榮發展的一個中心點，這都是市政府在未來 5 年會規劃的原則。 
趙議員昆原： 
有了明確的定位，希望基層建設也要能落實，這都是身為執政者真正要去思維的，
在此借用這個機會回顧新營過去的歷史，日本時代行政區為臺南州新營郡，日本人在雲
嘉南地區會選擇新營劃設為新營郡，做為區域行政中心，並非是毫無意義，60 年至 90
年代，新營開始逐漸沒落，從社會的工業發展時期迄今都一直被忽視，新營在地理環境
上，新營糖廠以東有一條鐵路，往西有一條高速公路，市區正好緊臨急水溪旁新營糖廠
用地，於 90 年代新營糖廠停止運轉，92 年將廠房煙囪拆除，正式結束生產，新營糖廠
以往的光環就這麼消失，本席孩童時期，能感受到新營糖廠在工業社會中造福當地的勞
工，目前溪北地區約 55 萬人口，在賴市長近 3 年的領導之下，溪北地區尚未看到有何
作為，本席建議可以利用新營糖廠，吸引更多觀光人潮活化新營區，新營若只做文教區，
可發展的地方容易受限，現有如此珍貴的資源，一定要去發現及善加利用，過去新營曾
有 3、4 個會社，分別為鹽水港製糖的新營總廠、製紙的臺灣紙業、製藥的藥仔會社和
製麻連帶生產飼料用豆餅的豆餅會社，以上皆是當時新營最大的會社，顯示新營也曾嶄
露風華，在過去時代也曾被列為臺灣第 12 大都市，但面臨急水溪的阻礙發展，使得以
往的風華不再，新營糖廠這塊土地沒有再利用，將會成為新營的盲腸，以前曾是新營地
區的心臟，依靠此處做為發展主體，結束生產關閉廠區後十幾年的時間，居民行經此地
目光所及的是全部被拆除僅存一條的五分車的鐵軌，所以用盲腸來形容現在的糖廠，這
段盲腸還得靠市府割除。該如何將過往的產業重展風華，製糖產業最依賴運輸，在嘉義
布袋所生產的鹽也會載運到新營火車站，製藥會社位於新達國中附近位置，玻璃生產也
是新營主要的工業，在這幾項事業的領導之下，造就出繁華的榮景，市長剛才也提及，
原臺南縣政府選擇此地作為行政中心有其原因，溪北地區目前人口數已超過 55 萬，要
設法將各區連接起來，本席建議要善用新營糖廠週邊區域，結合新營糖廠修配廠、長勝
營區、橫跨急水溪的臺糖柳營副產廠區夢公園及面積 30 幾公頃的臺糖甘蔗改良場都可
以好好的利用，將新營轉化成一處觀光聖地，前幾天本席邀請文化局、觀光局及都發局
前往新營糖廠，並和糖廠幹部交換意見，此次糖廠十足誠意，指派副理和 2 位勞工董事，
與市府團隊討論開發意見，市長，不知各局室是否曾向你報告過，這次會勘過程中，文
化局在廠區發現幾項文化資產，一項是總統行館，行館曾招待過歷任 3 位總統，以及一
棟歷史已經超過 80 年的巴洛克式建築，為糖廠創建時的辦公廳，目前保存非常良好，
新營糖廠擁有歷史文化背景和豐富文化資產，欠缺的只是要如何設法規劃成觀光區，本
席提議廠區裡不需重新栽種樹木，原有植栽已是花繁葉茂，所在地點緊臨中山高速公
路，東邊有福爾摩沙高速公路，還有一個主要的交通樞紐是新營火車站，目前在全臺灣
可以臨近市中心和眾多交通網的糖廠用地屈指可數，新營這一塊土地值得市府善加規
劃，本席先前在糖廠的宿舍中有一個想法，認為有發展民宿的潛力，但房屋格局似乎有
點低矮，所以才邀請觀光局及文化局一同會勘，目前應該多少有些結論，關於鹽水港製
第六次定期大會  市政總質詢 1487 
糖株式會社新營總廠，這也是地方老一輩人的記憶，現在新的一代居民對新營糖廠的感
覺也慢慢陌生、漸漸消失，新營糖廠目前的佔地面積約 29 公頃，旁邊南光中學屬文教
區，面積約 3 公頃，兩處土地面積加總約 32 公頃，新營市公所曾推動邀請大學前來此
處設立，當時糖廠已經關廠又不願配合設立學校，所以當下新營喪失一個機會，也還好
沒有設立大學，少子化造成許多學校面臨招生不足，位於西面有一個修配廠，面積 6.8
公頃，另有長勝營區面積有 6.07 公頃，橫跨過急水溪是柳營區，那有臺糖柳營副產廠
區，所有土地包含甘蔗改良廠，面積總共 30 公頃，夢公園面積 8.6 公頃，這些地方目
前是甲種和乙種工業區，市府無法使用，這些企業曾繁榮興盛是眾所皆知，但現已關廠
歇業十幾年，行政團隊都沒有好好地去利用，原始的工業用途已經消失，市府應要主動
透過都市計劃去善用這些土地，現階段新營區剛好進行到第三次的通盤檢討，要主動向
糖廠共同協商規劃那塊土地，讓新營活化起來，事成後絕對是市長的一項功績，相關所
屬工業用地要仔細研議使用，這塊土地橫跨新營區與柳營區，兩區的城鄉差距極大，有
人說新營是市區，柳營是鄉下，新營市延平路往南越過急水溪，右手邊也是工業用地，
顯見都市發展局和經濟發展局都應該要關注，工業區不像工業區，目光所及都是低矮房
舍，整片土地都尚未開發及規劃和改善，不知情的民眾從新營區進到柳營地界時恐怕都
不知道柳營區已到，要行經外環道路才知道柳營到了，市長，上述那些土地，包括那塊
糖廠用地和延伸過去的私人用地，至今仍劃為工業用地，市府未妥善規劃造成土地未能
善加利用，是否可以透過這次的通盤檢討，將土地能有效使用，讓新營區和柳營區生活
圈連接起來，絕不能再耽誤百姓的期待，吳局長是不是有話要說？ 
主席： 
請吳局長說明。 
都發局吳局長欣修： 
感謝趙議員對糖廠及柳營工業區的關心，議員的建言也是市府目前正在努力的重
點，新營糖廠關廠至今已經 10 年，新營糖廠也曾經做過規劃和招商並不成功，現在有
和糖廠做一個連繫，原則上是希望那一塊土地可以透過變更，進行招商與開發，大致上
也是以觀光和文創做為主要的出發點，若能協商出一個結論，就會去進行，這是第一點
報告。第二點，關於柳營區的這個工業區，先前整塊土地劃設之後，區內並無道路及相
關的公共設施，導致廠商有意願要進駐卻無道路可行走。 
趙議員昆原： 
不用主動去關心嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
這次的通盤檢討，市府有將柳營區這塊土地列為重點，經發局也希望工業區可以活
化，目前希望設法透過規劃道路，讓工業區能接到外環道，若能順利完成，工業區的交
通區位就會變比較好，這樣可以加強廠商進駐投資的意願。 
趙議員昆原： 
局長要能說到做到。新營區、鹽水區曾在你的任內經營許久，卻一事無成。 
都發局吳局長欣修： 
會再來努力。 
趙議員昆原： 
1488 第六次定期大會  市政總質詢 
你在大會中承諾的事都還未曾實現過，後面若還有時間，本席會再和局長探討，盼
望能透過這次的通盤檢討，能再利用並活化新營糖廠及週邊土地，讓新營再現生機，新
營糖廠曾經讓人感覺不易溝通、配合度不好，此次會勘觀光局陳局長也有前往，請教觀
光局長，當日的座談中，新營糖廠展現出的態度，是否願意與市府共同開發？先聲明不
是同意，同意與願意是不同層次。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
感謝趙議員 4 天前的邀請，讓我們更加瞭解新營糖廠現在的狀況，糖廠的態度很明
顯，因為市府推動臺南都會公園開發案的成功，造成臺糖相關住商用地的販售及開發狀
況非常好，可以說是多贏的結果，所以新營糖廠也是把持著和過往完全不一樣的態度，
就短期而言，廠區內房舍的利用非常重要，會後有特別去查詢，目前是屬工業用地，昨
日臺糖公司資產處有特地寄送成本表過來，廠區出租困難的原因是，任何的商業經營即
使是民間小型商家要進駐，會因為場租太高因素而告吹，這是短期使用要克服的一個問
題，就長期而言，土地總面積 46 公頃都是工業用地的話，應該是可以透過適當的都市
計劃的手法，將一部份變更為住商用地，公部門也可以取得公共設施用地，這樣會創造
新營多贏的局面。 
趙議員昆原： 
局長對新營糖廠的地理環境有進一步的了解，觀光產業可以給新營帶來活化，局長
心中應該有相關觀光規劃的草案，要再向市長報告，讓市長能更加的瞭解這個地方可以
帶動整個溪北地區，曾文溪以北 17 個鄉鎮，總共有 55 萬人口，這是一個結合的契機，
利用新營糖廠做為中心點，本席建議，文化局現有文化博物館及歷史博物館，經濟部目
前尚未有補助設立的館所，不知是不是中央的忽視，若能交由臺南市政府成立一個產業
博物館，利用這片土地，還有文化資產可以推展觀光，也能讓市長可以在新營有一個大
大的作為，目前臺鹽公司在七股區設置一座鹽山及一間展館，臺糖在善化區也有設立一
間展館，本席建議將全部整合，將七股區的虱目魚、鹽，西港區的麻油，一直伸延至山
區，東山區有咖啡、橘子，玉井區有芒果，白河區有蓮花，後壁區有蘭花，新營區有新
營糖廠，可以利用現有的場所開設一處小型製糖廠，現場製糖表演可以帶來許多觀光人
潮，另外有許多專家都談及宗教文化可以帶來人潮，以新營太子宮為例，農曆 9 月初 9
太子爺生日，2 個月的時間，從廟會陣頭可統計出，吸引近 300 萬人次前往新營，至太
子宮進香，由此可知宗教文化的活動一定要推行，相關農產品產業更應該去推廣。新營
糖廠的開發，配合宗教文化力量，如太子宮及南鯤鯓的資源，麻豆區代天府、東山區仙
公廟、白河區大仙寺和碧雲寺、下茄苳的媽祖廟，以上皆是溪北地區深具歷史及規模的
廟宇，規畫宗教、文化和大臺南的產業整個結合，帶動溪北整體的觀光，這是本席的見
解。這裡是唯一適合利用的地點，尤其糖廠能感受到，因為臺南都會公園的開發成功，
釋出的土地所分配回來的價值，要以此氣勢好好乘勝追擊，都發局更是扮演最重要的角
色，讓糖廠釋出土地和市政府合作開發予以認同，市府也可以活化整體溪北地區，若說
溪北地區幅員太過廣闊，至少也能活化新營區和緊連的後壁區，搭乘糖廠的五分車也到
達後壁區烏樹林，希望大家都能感同身受，設法讓新營重現往日風采，新營要設法脫胎
換骨，臨近的觀光景點還有關仔嶺溫泉、白河蓮花及江南渡假村，新營糖廠這塊用地，
都有便捷的道路連接，交通方面有南二高、中山高速公路、鐵路及和欣、統聯客運，這
第六次定期大會  市政總質詢 1489 
些都是現有的運輸網，這塊土地可以拯救整個溪北地區，包括新營區、柳營區，另外柳
營區的問題也已經存在許久，臺糖柳營副產廠區、夢公園還有右手邊那塊工業用地，加
上甘蔗改良廠，將整個柳營區包圍起來造成發展受限，本席建議市府團隊，一定要用心
解決柳營區與新營區的城鄉差距，讓這兩個區域連接起來，這是很重要的事情。請問都
發局吳局長是否曾提過一項構想稱為一城多心計劃？這項計劃將大臺南劃設為 3 區，分
別為生活區、生產區、生態區。 
都發局吳局長欣修： 
是。 
趙議員昆原： 
本席的解讀是，劃分為曾文溪北、曾文溪南及臺南市中心，是這樣嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
不是這樣，因為每個地方有不同的發展重心，市府是依各地方特色的不同來思考並
定位。 
趙議員昆原： 
局長多說無益，這是本席最直接的感受，這 3 區的形態給本席的感覺是，生活區就
是市內，生產區就是曾文溪南，生態區就是曾文溪北，行政團隊就用這樣的方式區分，
市長，溪北地區還有活路嗎？ 
賴市長清德： 
生活區、生產區和生態區，是指臺南市 37 個行政區，每一個區域發展的時候，都
要注重這 3 個原則，不可單就發展產業而不管生態，也沒有去顧慮到市民生活要求，大
方向是這 3 個原則，適用在每一區，並不是溪南、溪北及市中心的劃設。 
趙議員昆原： 
最主要是向市長提醒，用這樣子區分，當地居民會直接感受到，新營地區、溪北地
區是永遠養不大的孩子，市府是用這樣的區域畫分，官方說的是一套，民眾卻有不同的
感受，同樣都是臺南市，本席希望是整體建設都能一起向上。 
賴市長清德： 
請給我一分鐘的時間簡單報告。從趙議員剛才質詢的內容可以清楚看到，大新營區
因為過去有會社、糖廠，可以看出過往的風華，但是因為臺灣的行政重心於 100 年前遷
移至臺北之後，便注定南臺灣逐漸式微，尤其政府長期以來重北輕南，但是現時正是大
新營地區的大好機會，剛才議員所提出新營糖廠、長勝營區及其它地方，已將大新營區
轉變成是大臺南最重要的地區，如同一匹貴重布料，未來要裁作西裝、洋裝或是其它式
樣的衣服，這是未來這個地方發展的機會，我傾向建議都發局、經發局、文化局、臺南
市議會以及地方，要有一個宏觀的目標，不用抱殘守缺，新營能有非常好的戰略位置，
善加規劃之後，從這個地方做土地通盤檢討來解決。 
趙議員昆原： 
市長，本席也同意這樣看法，尤其目前正在進行第三次通盤檢討，一定要督促相關
單位，不可再浪費這次機會。 
賴市長清德： 
第一點，趙議員非常關心大新營地區的發展，現在新營市人口數及稅收都有增長，
1490 第六次定期大會  市政總質詢 
當然還不符合趙議員及新營區鄉親的目標，臺南市政府會繼續努力，我們一定要有信
心。第二點，針對溪北，有一個比較前瞻性的規劃固然重要，但是基礎的工作同樣重要，
現在臺南市政府所計畫的 4 項基本工作，對溪北未來的發展非常重要，包括治水、公車
捷運化、土地通盤檢討以及將過去未開發成功的工業區活化再生，這一任的任期內就會
做完成，有這些基礎完成之後，未來溪北的發展一定會有很大的空間。 
趙議員昆原： 
既然市長有如此的願景，就不要忽視溪北這一區塊。 
賴市長清德： 
不會。 
趙議員昆原： 
如果一一對比下去，市長就會覺得天旋地轉，目前整個溪北地區建設等於零，市長
可邀集單位主管再去研議，不要在大會中一再陳述，好像本席一直在雞蛋裡挑骨頭，市
府可以自行檢討，這些公共議題各單位主管都心知肚明，地方民眾的感受都已浮上檯
面，以公園為例，過往劃設的公園用地，鹽水區有 22 個公園預定地，沒有一個完成，
市長，這麼簡單的公園用地問題，市府可直接徵收成立公園，鹽水區的居民絕對會感謝
市長一輩子，本席擔任議員以來一再提案，從臺南縣議會到改制為臺南市議會現況還是
無解，鹽水區民眾是何感受。 
賴市長清德： 
縣市合併後，首先處理對大臺南地區影響最大的問題，就是剛才向議員及大眾所報
告的治水問題。 
趙議員昆原： 
就是把都會區內的建設做好。 
賴市長清德： 
不是，向趙議員報告，公園的開闢在我的任內真的做得很少，經費先用於治水、道
路開闢及交通運輸。 
趙議員昆原： 
全部都是事關民眾的權益，整個經費都撥到那邊，但鹽水區民眾的權益就被忽視。 
賴市長清德： 
以公園來說，37 個行政區都要有一座面積 1 公頃以上的公園，這是我的基本要求。
關於治水與道路開闢，可以提供資料向趙議員報告，嚴格來說，溪北地區所分得經費並
不少。 
趙議員昆原： 
市長所說的本席都知道，所以沒有請水利局長起來答詢，這代表治水的工作民眾都
有看到。 
賴市長清德： 
建設經費並非沒有用在溪北地區，要看何種項目，有的項目經費反而溪北地區較多。 
趙議員昆原： 
本席今日已提出最大善意，讓市長可以有解釋的機會。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1491 
非常感謝。 
趙議員昆原： 
本席盼望既然有心要主導施政，就要做得落實，這本來就是公務人員的職責，對公
僕是天經地義，本席要向市長表達議員會一再就同一議案反覆提出的原因，是因為每一
次定期大會只有 50 分鐘的質詢時間，在這 50 分鐘受到尊重而已，時間結束之後就沒有
了，要陳述的議案如此而已，接下來就是將問題丟給市長，市長會後再徵詢相關單位主
管，像陳秘書長替市長處理過諸多問題，也可徵詢看問題到底出在哪裏，本席也知道市
長一個人沒辦法管那麼多，也無法每個議員都顧及到，所以利用總質詢時間陳述給市
長，市長也藉各局室的首長都在座的機會，可以聽取及觀察，我們的建議如此而已。吳
局長，第三次的通盤檢討一定要用心，新營區、柳營區、鹽水區的民眾慎重向你拜託，
不要從改制前一再的期望，改制後仍然只有失望，對於通盤檢討及分區，為何都發局都
要拆成 2 項？為何不一次處理？ 
都發局吳局長欣修： 
請議員指教，是指哪 2 項？ 
趙議員昆原： 
使用分區與通盤檢討是否可以合併處理？ 
都發局吳局長欣修： 
現在就是訂一個通盤檢討。 
趙議員昆原： 
已訂定了嗎？  
都發局吳局長欣修： 
對。 
趙議員昆原： 
以前都是分開。  
都發局吳局長欣修： 
沒有，以新營為例，就以新營區做整體通盤檢討，包括公共設施的檢討及一般分區
的調整都在裡面。 
趙議員昆原： 
如果這樣就違反行政院公布 102143437 號的提振景氣方案，為加速土地變更流程，
簡化土地變更審議制度，這是行政院列為促進投資的重要措施，你自己要注意，我這樣
唸你應該就很清楚，不用再和你多講。 
都發局吳局長欣修： 
是。 
趙議員昆原： 
我也語重心長告訴你，你要當做好話或壞話都沒關係，我在外面聽聞你有一位羅姓
友人，有嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
有。 
趙議員昆原： 
1492 第六次定期大會  市政總質詢 
這個人在外面都說和你交情要好，說你都言聽計從，就我側面瞭解，你這位朋友不
是很好，希望局長自己要小心，我只能這樣提醒你而已，你若要回應可以現場答覆，若
不想回應本席只能老話一句語重心長向你說，聽不聽得進去就由你決定。關於飛雁新村
都市更新計劃，位於奇美北面的位置，這個眷村的更新區是由哪一間廠商得標？ 
都發局吳局長欣修： 
臺北的遠雄建設。 
趙議員昆原： 
南科特定區 FG 區由哪一間廠商得標？  
都發局吳局長欣修： 
都市規劃廠商是由龍邑公司得標。 
趙議員昆原： 
龍邑與遠雄有沒有任何關係？ 
都發局吳局長欣修： 
在飛雁新村這一個案子中，龍邑公司是幫遠雄公司負責都市更新的規劃廠商。 
趙議員昆原： 
本席在外面聽聞遠雄建設與你的私交不錯。 
都發局吳局長欣修： 
在得標前都未曾見過面。 
趙議員昆原： 
有人提供的消息，說遠雄公司和你的私交很好，這次龍邑可以得標，是由遠雄居中
牽線，本席說給你聽就好，你不用解釋，你解釋就變成我們兩人在爭論。 
都發局吳局長欣修： 
那個是一個單價標，最後是價格決標，有 2 家來決標。 
趙議員昆原： 
希望這個消息是假的，是有心人士在中傷你，因為公務人員是嚴禁觸碰到那一塊。 
都發局吳局長欣修： 
那是一個價格標，真的是以價格來決標。 
趙議員昆原： 
局長的身份是公務人員，誠心而論本席自參與處理社會案件，我待公務人員最好，
我知道他們的生死罩門在哪裡，因為私底下沒有機會找你說，所以我只有在大會中才能
說給你聽，希望這是別人中傷的，局長自己要注意，也希望不要影響到市府的團隊。 
都發局吳局長欣修： 
標案都會公開的，都是公開決標。 
趙議員昆原： 
目前南科特定區完成開發的有幾區？ 
都發局吳局長欣修： 
LM 區。 
趙議員昆原： 
只有那一區域完成開發？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1493 
都發局吳局長欣修： 
是，只有 LM 區，現正規畫中是 FG 區，還有在地議員所建議的 I 區。 
趙議員昆原： 
以前 LM 區是如何辦理？ 
都發局吳局長欣修： 
委外招商。 
趙議員昆原： 
意思是自辦，是嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
是公辦，但是投資金額及公共工程是屬於民間辦理。 
趙議員昆原： 
簡稱自辦，是嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
這個開發案與自辦不一樣，這不是自辦。 
趙議員昆原： 
你知不知道土地增值多少？ 
都發局吳局長欣修： 
原來一坪大概不到 1 萬元，目前就我所知約 7 到 8 萬元。 
趙議員昆原： 
一坪價格有 10 萬元嗎？ 
都發局吳局長欣修： 
沒有，約 7 到 8 萬元。 
趙議員昆原： 
為什麼市府不自己辦理？ 
都發局吳局長欣修： 
原縣府的時期是用公開招標，現在合併改制後，市府認為這個部份應由市府自己辦
理，也有地方議員的要求，所以現在後續的 FG 區，已經採用公辦方式，就是市政府完
全自己出資辦理。 
趙議員昆原： 
本席的質詢是有原因，南科特定區 LM、FG 區在市府的規劃過程中，聽聞有許多官
員已經在那邊購買土地參與開發，本席合理的懷疑就是有消息外漏，不然就是裡面有白
手套人士。本席的個性直來直往，沒有指責局長的意思，不需解釋太多，希望你能將公
務人員的精神展現出來，不要影響到市政府的團隊，處事原則就是對百姓和臺南市政府
有利的全力以赴，如此而已，外面風風雨雨，我們只是隨耳聽聽，有時候看別人得到好
處，自己很羨慕，也不能多說什麼，那麼多的開發案，希望你要慎重，傳聞繪聲繪形，
心懷妒忌的人不少，我向你說這些，好像是我在拜託你，好像我和你很要好，這三年來
我見到你，就感覺頭暈，我的太太是你的部屬，發生意外事故，三年來不聞不問，竟然
放任由法制處要求都發局業務單位提出上訴，你都不曾回應過本席，現在你解釋說沒有
要上訴，是法制處要提出上訴，本席都聽不下去，那都是過去的事，今天民意代表和市
1494 第六次定期大會  市政總質詢 
政府無法共處，我們也認了，希望你好自為之。請教農業局，關於福德港疏浚的工程，
先前有野鳥協會與濕地保護協會反應在鹽水區福德港發現保育鳥類，福德港是月津港的
上游，回報在該處發現原臺南縣的縣鳥叫做菱角鳥，所以水利局從月津港延伸到上游，
相關工程暫時停擺，局長這個部份是否屬於你的業管範圍？農業局要去和野鳥協會協調
及會勘，不是一張公文說發現有一隻菱角鳥在那邊，所有的工程全部停止，現在事過時
間近一年，應當要主動去查看那隻鳥還有沒有在那邊，如果已離去，要儘快透過野鳥協
會向市府回報，讓水利局儘快完成相關的工程。 
農業局許局長漢卿： 
這個問題我不太瞭解。 
趙議員昆原： 
你不暸解，是我問錯人了！所以應該是找水利局？ 
農業局許局長漢卿： 
對，應該問水利局。 
趙議員昆原： 
水利局長。 
主席： 
趙議員所說的情形，李局長是否瞭解工程進度的問題嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
月津港的整治包括美化及疏浚，合併改制前確實在上游段有發現該處有水雉棲息，
後來野鳥協會或是民間保育團體有提到。 
趙議員昆原： 
水利局知道現況就主動去處理，農業局並不知情，你要去聯絡野鳥協會啊。這樣處
理速度比較快，不然就這樣放任不管，為了一隻鳥在那邊休息，整個工程都停擺下來，
禽鳥會飛走，也可能會吸引更多進來也說不定，如果禽鳥已離去，工程就要儘快進行。 
水利局李局長孟諺： 
會和農業局共同來推動。 
趙議員昆原： 
作業要儘快進行，不要月津港那麼漂亮，上游卻那麼骯髒。 
水利局李局長孟諺： 
瞭解。 
趙議員昆原： 
還有下游大眾廟附近原始碼頭區，也曾探討過很多次，相關用地一定要取得，市長，
用地的取得要透過都發局，那塊區域的上方有一塊公園用地，目前尚未徵收，尚屬私人
用地，市府透過徵收建設公園，預留一處空間出來建設月津港，將月津港連接起來，這
樣才有碼頭樣貌，不然現在只是一條大水溝，上個會期本席有提供圖面可以清楚可見，
整體就像一條水溝而已，哪裡有像碼頭？如何能讓鹽水風華再現？所以本席在此慎重向
市長拜託，那塊公園用地市府劃設已逾 5、60 年，都沒有開發，是不是能借著月津港要
風華再現的機會，將相關土地徵收建設公共設施，部份區域來建設月津港。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1495 
原則上依照趙議員的提案方向來規劃，邀集相關局處研議。 
趙議員昆原： 
相關詳情都發局最清楚，吳欣修局長是鹽水人，出身鹽水區，區內總共 22 個預定
公園，自擔任城鄉發展局長以來，竟然沒有辦法處理完成一處公園，本席當時向戴遐齡
爭取到一項 500 萬元的經費，拜託鹽水公所執行，鹽水公所沒有處理，計劃都不提出上
報，那筆錢被你閒置到被收回，後來你向我解釋有編列 190 萬元去處理，190 萬元與 500
萬元相比何者金額較多啊！這都是你的責任，如果本席在鹽水幫你宣傳此事，你可能在
鹽水區會住不下去。希望此次可以透過月津港大眾廟這個碼頭建設，將那塊公園用地辦
理徵收，有困難可以將問題丟給市長，市長有能力去籌錢，全力完成鹽水區第一座的公
園，局長，這樣好嗎？  
都發局吳局長欣修： 
現在公園用地徵收工作不屬於我的責任，現在是屬工務局，但是這個部份也會一起
努力，也會向市長做報告。 
趙議員昆原： 
我知道，我向你拜託了 9 年。 
都發局吳局長欣修： 
我的意思是也會向市長做整體性的報告。 
趙議員昆原： 
不用本席自己向工務局要求，這件功勞送給你，讓你可以為鹽水鄉親進份心力。以
上報告完畢，感謝大家。 
主席： 
非常感謝趙昆原議員針對溪北地區整體的發展作市政總質詢，尤其對於新營糖廠可
以再發展，月津港大眾廟這個議案，地方也一直都在反應，希望市府做一個通盤檢討，
加緊腳步。接下來曾順良議員的市政總質詢改為書面質詢，上午的市政總質詢時間感謝
賴清德市長、市府陳秘書長以及各局處單位主管的列席，也感謝新聞媒體辛苦的好朋
友，大家蒞會的採訪，更加感謝電視機前市民鄉親對市政的關心，上午的議程到此結束，
感謝。 
 
  
1496 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 7（星期四）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：沈怡華 
主席： 
賴清德市長、市府陳秘書長以及各局處單位主管，新聞媒體所有好朋友，以及臺南
市議會陳怡珍議員、林志聰議員及所有的同仁，大家好！今天是 11 月 7 日星期四，也
是臺南市議會第一屆第 6 次定期大會第 27 次會議，上午議程為市政總質詢，現在本席
宣布今日會議正式開始。今天議員質詢的順序為林志聰議員、陳怡珍議員及郭信良副議
長，每人質詢的時間是 50 分鐘。今日由三位議員，林志聰議員、陳怡珍議員、郭信良
副議長，三位聯合質詢，時間共用 150 分鐘，首先請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
感謝主席，市長、市府團隊、以及媒體朋友、電視機前面的市民，大家早！今天由
我還有林志聰議員、郭信良副議長，三人市政聯合總質詢，首先談論的是最近臺灣人民
都很關心的問題─食品安全。今天報紙打開，每一大報的頭條都是講到味全公司的新
聞，我想這都是黑心油品爆發之後一連串的事件，最近臺灣人的心中，最大的疑問就是
到底什麼東西能吃？好像在臺灣吃的每一口食物都可能有毒，包括起雲劑、瘦肉精、毒
菜脯，到最近一發不可收拾的黑心油，還有黑心醬油、毒地瓜粉、病死豬、毒澱粉、塑
化劑等等，住在臺灣真的讓我們非常恐慌，不知道到底什麼能吃？吃得非常不安心。我
手上這個，是昨天到某個國小打包回來的營養午餐，這個營養午餐昨天已經吃到孩子的
肚子裡了，請問衛生局長，你能保證昨天所有孩子吃的營養午餐絕對安全，絕對沒問題
嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
當然要看每一次採購進來的東西與烹煮的過程，不過我想學校本身有營養師，還有
廚工，廚工都要經過衛生局相關訓練的認證。 
陳議員怡珍： 
有每一餐都檢查嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
基本上沒有辦法每一餐檢查，但是依規定所有營養午餐的每個菜色，要保存 48 個
小時，有需要的時候會去檢驗。 
陳議員怡珍： 
我想我們沒有辦法每一餐檢查。 
衛生局林局長聖哲： 
對。 
第六次定期大會  市政總質詢 1497 
陳議員怡珍： 
那多久檢查一次？ 
衛生局林局長聖哲： 
基本上，校方的營養午餐，沒有定期做檢查… 
陳議員怡珍： 
沒有定期在做檢查？連這個黑心油事件之後，你也都沒有定期在檢查？這讓我們聽
到是非常煩惱。 
衛生局林局長聖哲： 
有，上一次教育局與衛生局已經把所有的問題的油品下架。 
陳議員怡珍： 
本席建議衛生局，應該要深入校園，除了他們的自主檢查以外，衛生局應該也要積
極的建立檢查機制，我們要去檢查啊！要有抽查的機制，才能看他們做的如何？大統黑
心油的事件之後，我就要求衛生局、教育局，針對所有營養午餐的用油，還有盤商業者
的用油，做一個總清查，我們也檢查出來，發現 21 家油品都出現問題，謝謝林局長。
請問教育局鄭局長，大統油有 21 所學校用，富味鄉的油品有幾所學校用？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
富味鄉的有 7 所。 
陳議員怡珍： 
後來再爆發的 31 款問題油品呢？多少學校用？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
也都在清查中。 
陳議員怡珍： 
頂新油品、味全油品、福懋油品有多少學校用？查了嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在都還在統計。 
陳議員怡珍： 
已經爆發這麼多天，還剛在查而已？我們的孩子在學校吃營養午餐，根本不安心，
我們是爆發到哪裡，查到哪裡，我們的孩子在學校怎麼吃得安心？局長，要上緊發條，
他們在學校吃營養午餐，給他們什麼東西，他們就吃什麼，這個部分絕對要加強檢查，
讓孩子能吃得安心，謝謝鄭局長。接著，我手上這些都是我們常常看到的，有辣椒醬、
沙拉醬、沙茶醬、蕃茄醬、醬油膏、豆瓣醬，6 種醬料，衛生局長，這幾樣醬料，哪幾
項有油的成分？ 
衛生局林局長聖哲： 
辣椒醬本身是由辣椒精與辣椒紅去做的。 
陳議員怡珍： 
有沒有油的成分？不管是什麼油。 
衛生局林局長聖哲： 
應該是沒有。 
陳議員怡珍： 
1498 第六次定期大會  市政總質詢 
沒有？ 
衛生局林局長聖哲： 
辣椒醬沒有。 
陳議員怡珍： 
答錯了，瓶子上標示有，有用香油，還有哪一個醬料有油的成分？ 
衛生局林局長聖哲： 
沙拉醬有，沙茶醬有。 
陳議員怡珍： 
蕃茄醬有沒有油的成分？ 
衛生局林局長聖哲： 
這個我不太清楚。 
陳議員怡珍： 
就你的專業判斷，蕃茄醬有沒有？ 
衛生局林局長聖哲： 
應該是有。 
陳議員怡珍： 
應該有？答錯，這個蕃茄醬沒有油的成分，醬油膏？ 
衛生局林局長聖哲： 
醬油膏有。 
陳議員怡珍： 
局長，又答錯，醬油膏沒有油的成分，豆瓣醬有沒有？ 
衛生局林局長聖哲： 
有。 
陳議員怡珍： 
有！局長，6 題答錯 3 題，50 分不及格。這些醬料一半以上，都有油的成分，這些
都是很多東西混合製造出來的成品，其中都有油的成分，針對這些醬料廠商，有沒有去
做查察？ 
衛生局林局長聖哲： 
基本上，所有的佐料，醬油膏等，都要做營養健康的標示。 
陳議員怡珍： 
你們只管它的標示？ 
衛生局林局長聖哲： 
但現在已經變成散裝了，散裝他可以只有標示醬油膏，或是蕃茄醬，如果是原裝、
罐裝，是要相關的標示。 
陳議員怡珍： 
所以衛生局管的是標示嗎？有無針對這些醬料上游的廠商，去查查看到底用什麼油
來製造這些醬料。我們現在都去查製作油品的公司，但這些東西也都會用到油，他們用
的是什麼油？ 
衛生局林局長聖哲： 
第六次定期大會  市政總質詢 1499 
針對油品的部分，因為他是脂肪酸與飽和脂肪酸之間的比率，那目前中央才剛建立
一套的標準，臺南市也沒有這個儀器，所以目前這批是直接送到中央食品藥物管理署，
他們做驗證以後，還要與資料庫比對。 
陳議員怡珍： 
這些醬料，我們去外面吃東西都會用到，醬料有問題，消費者吃下肚很無辜。不過
最近這些事件，有些小吃店業者也是信賴大廠牌，才會買來使用，結果卻出問題，最近
很多人都不敢到外面吃東西，小吃店業者叫苦連天，也真的很無辜，大廠牌的東西也出
事，真正可惡的是這些黑心廠商，明明知道油品有問題，還賣到市面上，讓民眾吃下肚，
這些廠商實在非常可惡。但重點是衛生局應該要針對這些上游廠商加強檢查的機制。請
教局長，目前臺南市一個負責食品安全的稽查員，要把關多少市民的食品健康？我們有
幾個稽查員？ 
衛生局林局長聖哲： 
我們現在稽查科有 25 位正式人員，食品藥物有 11 個，加起來差不多 36 個，但是
平常去做大的稽查的時候，是由這些稽查人員帶隊，其他人員會幫忙。 
陳議員怡珍： 
我有幫你整理，市政府衛生局將查察分成兩個部分，一個是針對上游廠商的查察，
一個是針對下游大賣場、小吃店的查察。針對上游的部分，依整個食品藥物管理科的人
力來看， 21 位人力都拿來稽查，一個稽查員要負擔差不多 9 萬市民的食品安全，如果
以單純做稽查的稽查員來看，共 11 位，一個人就要負責把關 17 萬市民的食品安全，結
果下游的大賣場、小吃店的部分，由衛生稽查科來負責，現在總共有 24 位稽查員，一
個人大概要服務 7、8 萬人的食品安全，這個數字很明顯，這樣夠嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
稽查人力一定是不夠的，不過雖然有分食品藥物管理科與稽查科，但上下游其實是
一起去做稽查。因為稽查人員有一些裁處的權限，所以其實其他科室的人員會陪同，包
括行政人員。 
陳議員怡珍： 
意思是整個衛生局都跳下去做稽查？其他的業務都不用做？ 
衛生局林局長聖哲： 
不是，是如果有特殊事件的時候。 
陳議員怡珍： 
我要提醒衛生局人力不足的問題，市長常常講，錢要花在刀口上，關於市民食品安
全的錢，絕對不能省。 
衛生局林局長聖哲： 
是。 
陳議員怡珍： 
我認為我們稽查人力，一定要擴充再補足，加強去檢查，讓這些廠商不要心存僥倖，
這部分提醒衛生局。 
衛生局林局長聖哲： 
謝謝議員，目前臺南市有製油工廠 30 幾家，目前送到中央 FDA，就是我們食品管
1500 第六次定期大會  市政總質詢 
理署的部分，目前都是合格的，這是在臺南市的好消息。 
陳議員怡珍： 
很多東西吃到肚子裡面，過了很久之後才發現原來有問題，這是最大的問題。看起
來都沒事情，但是一爆發就非常嚴重，所以建議衛生局加強稽查人力。讓所有市民的食
品安全，可以做到最好的把關。 
衛生局林局長聖哲： 
好。 
陳議員怡珍： 
謝謝局長。最近食品安全的問題非常非常多，所有的縣市也都有努力，桃園縣首創
桃園縣食品添加物管理自治條例，宜蘭縣是第一個把飲食健康權納入地方自治法的縣市
政府，台北市提供獎勵補助，依台北產業發展自治條例，鼓勵業者從事有關有機商品的
投資及進行食物安全檢驗機制研發，新北市希望餐飲業者上網登錄食品源頭，透過雲端
來建構食品管理，讓消費者了解食品原料來源。這幾項都是其他縣市非常好的作法，那
臺南市可以做什麼？希望衛生局要再加把勁，現在請林志聰議員補充。 
林議員志聰： 
也麻煩市長，針對衛生局稽查人員的人力不足，是不是在市預算裡補強，補強衛生
局的人力，食的安全是非常需要注意的。 
郭副議長信良： 
衛生局長，這麼重大的事件，到現在臺南市政府沒有讓民眾感覺到衛生局的稽查很
積極，而且非常迅速的要求問題油品下架，這是目前民眾不安心、揣揣不安的問題。稽
查人員縱使不夠，但是要對外說明到目前為止多少油品已經下架，起碼讓臺南市民安
心，這點明顯的不足。 
衛生局林局長聖哲： 
其實我們每天很辛苦的稽查以外，當天都有發新聞稿，趁這個機會，這裡也很多媒
體朋友，我們的網站針對目前稽查出來的合格與不合格的產品，也每天在更新。 
郭副議長信良： 
這個我知道，已經很盡力在做了，我不否認你很盡力取締，只是民眾的訊息明顯的
不足，不會覺得在大臺南市吃東西很安心，不覺得臺南市有非常強力的作為、有積極要
求問題油品下架的形象，這些形象沒有落入臺南市民的心中，所以你要加把勁。 
衛生局林局長聖哲： 
好，這個資料會拜託媒體朋友多多幫忙宣導。 
郭副議長信良： 
有時候也要花錢廣告，用走馬燈大家比較會知道，有的老人家不會上網。 
衛生局林局長聖哲： 
因為油品有 173 項，所以很難去臚列，謝謝。 
陳議員怡珍： 
今天透過我們三人的質詢，其實不希望黑心商品又再度出現，讓市民吃到肚子裡
面，希望衛生局可以做好加強稽查的工作，讓這些黑心商品少一點機會被吃進肚子，在
這裡有兩點向市政府建議。第一點，應該成立食品消費者保護中心，以協助受害的市民
第六次定期大會  市政總質詢 1501 
向黑心廠商求償；第二，應該設立食品安全發展基金，做為消費者向黑心廠商求償的基
金。中央做不到的事情，地方可以率先來做，希望住在大臺南的市民，能受到最好的保
護，而且市政府也能陪同向廠商求償，這兩個部分，局長，可以來做嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
我們來研議看看，因為消費者保護的部分屬消保官，市長前幾次也有裁示，如果有
消費爭議，目前是由消保官協助。食品安全基金的部分，因為基金要有法源依據，是不
是讓我們研議看看。市府也非常支持衛生局，所以明年度的預算，針對食品安全有增加
500 萬，請議員支持，謝謝。 
陳議員怡珍： 
食品安全的錢不能省，我們一定會支持，這兩點就是希望大臺南的消費者，可以受
到最好的保護，讓大臺南市民可以吃得更安心，這兩點建議衛生局及市府，謝謝。 
林議員志聰： 
請教市長，「馬斗欄」這個地方你去過嗎？有聽過嗎？ 
賴市長清德： 
車行經過有看到。 
林議員志聰： 
市長，要到大內區馬斗欄這個部落要經過六甲或是楠西，沒辦法直接從大內到馬斗
欄，因為它的行政區域剛好靠近烏山頭水庫的後方。過去剛光復的時候，交通比較不方
便，但是那個時候還有竹筏可以做為運輸的交通工具，這個部落真的非常可憐。請教在
場各位局處長，有去過馬斗欄這個部落的請舉手？都發局吳局長，你對這個部落的印象
怎麼樣？ 
都市發展局吳局長欣修： 
這個部落比較原始，水邊還有養牛，也有魚，很多雞、鴨都是自己養的，住了差不
多 2、30 戶，我的印象中是這個情形。都是小路，用吉普車出入，會比較好。 
林議員志聰： 
好，只有吳局長去過，他也知道這是一個非常偏僻的部落，我們只有要求一項，就
是自來水，到現在已經好幾十年了，這個部落位在水庫後方竟然沒水可用，不會很奇怪
嗎？臺南市自來水的普及率，將近 99%，而這個部落就在水庫隔壁，結果到現在好幾十
年來都沒水可用，市長，是不是能向中央經濟部自來水公司建議，趕快將這個部落的自
來水裝設完成？這個部落應該是要由 174 號道路進入，有將近 4 公里，吳局長剛才說可
能有 20 幾戶，目前剩下 10 幾戶，但是不管剩下 3 戶、5 戶，身為臺南市民，做為大家
長，都應該要讓他們有水可用，所以拜託市長，向行政院經濟部自來水公司建議，趕快
裝設自來水，好嗎？ 
另外，環保局長，過去的臺南縣政府也好，或是現在已經合併的臺南市政府也好，
這裡的垃圾都沒有在處理，此處又屬水庫上游，製造這些垃圾，我們所喝的水也可能都
受垃圾污染。經過本席建議，最近開始每一個禮拜固定有一天去收垃圾，但是剛才提過，
這個地方要從六甲或是楠西進來，局長，請問這屬大內清潔隊，還是六甲清潔隊或是楠
西清潔隊管轄？ 
環境保護局張局長皇珍： 
1502 第六次定期大會  市政總質詢 
沒錯，就像議員說的，行政區屬於大內區，不過大內的垃圾車要進去清運垃圾，一
趟路程就要 1 個小時多，雖然人數不多，但我們的同仁也有提及並關心這件事，現在已
協調由楠西清潔隊去清運，從楠西過去比較近。 
林議員志聰： 
我的意思就是這樣，因為大內清潔隊一趟路來回就要將近 2 個小時。 
環境保護局張局長皇珍： 
        對，它剛好在角落。 
林議員志聰： 
        應該就近，看是由六甲或是楠西清潔隊清運。 
環境保護局張局長皇珍： 
楠西比較近，已經協調好了。 
林議員志聰： 
局長，臺南縣市合併之後，我們目前清潔隊有幾個分隊？ 
環境保護局張局長皇珍： 
37 個分隊。 
林議員志聰： 
沒有合併？ 
環境保護局張局長皇珍： 
沒有，有的是一個隊長他來帶領 2 個、3 個分隊，人員或機具的支援，採區域性來
處理。 
林議員志聰： 
舉個例子，例如歸仁，最北到新化，最南邊到高雄，是不是要打破行政區域的迷思，
以後清潔隊要合併的時候，用這個構想來處理？ 
環境保護局張局長皇珍： 
會，譬如現在大內、山上與新化的區隊管理，會統一變成一個。 
林議員志聰： 
不是，不一定是要以議員選區做為清潔隊的區域，我的意思是以地形地貌。 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
林議員志聰： 
依地區性，有的時候看起來是一個行政區，但是有些地方，就像大內，光是清潔隊
往返就要將近 2 個小時，這也是對人力的一種浪費，以後清潔隊不可能還是 37 個分隊，
未來絕對比較少，如果要合併，是不是調查後再以地形地貌區隔，以便就近管理，可以
嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
好，可以，這非常的好。 
林議員志聰： 
這也不會讓清潔隊浪費太多在運輸的時間上。 
環境保護局張局長皇珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1503 
好，我們來檢討改進，謝謝。 
郭副議長信良： 
局長，林議員的意思是用棋盤式的，譬如一個里最北邊接到新化區，結果垃圾要從
歸仁跑到新化載，浪費時間與油錢，採棋盤式的、跳脫區域性的。 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
郭副議長信良： 
每次過年我們都會舉辦花祭，臺南公園在 2009 年就已經辦了，到 2010 年時也有辦，
合併之後，又多一個綠都心，因為 2011 年經費的關係而沒有辦，2012 與 2013 年都有
辦，2012 年辦的很好，人數突破很多，所以今年度又增加佳里地區，賞花祭一辦之後，
民間反應很好，所以明年度還有繼續吧？ 
工務局吳局長宗榮： 
市長支持這個案子，大概也編了 1,800 多萬。 
郭副議長信良： 
今年辦三處？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
郭副議長信良： 
也是包括佳里？ 
工務局吳局長宗榮： 
佳里、綠都心與臺南市臺南公園。 
郭副議長信良： 
辦花祭無非是要提升生活水準，除此以外，也要帶動振興觀光事業，增加經濟活絡。
(播放投影片)2013 年百花祭中，請問在座主管，你們有無覺得這些擺設有什麼不適當
的地方？有改善空間嗎？交通局長，你有沒有感覺到什麼不適當的地方？ 
交通局張局長政源： 
看起來還不錯。 
郭副議長信良： 
好，請坐。觀光局長，你覺得這裡面有什麼不適當的地方嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
整體看起來是沒有太大問題，看起來感覺還不錯。 
郭副議長信良： 
這次辦的活動，有很多值得肯定與稱讚的地方，2010 年我們用的是府城賞花季，
現在用的是臺南百花祭，這兩個(季、祭)有什麼不同？教育局長，請你解釋一下。 
教育局鄭局長邦鎮： 
這兩個季（祭）在這個場合裡面的意思不一樣。第一個季是季節的季，是季節的解
釋；後面那個是祭祀的祭，其實用的是日語的用法，是一種節日的意思。 
郭副議長信良： 
我們是臺灣還是日本？ 
1504 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在有一些觀光的潮流在流行，我想可能是從那裡來的。 
郭副議長信良： 
根據我們的字典所解釋的原意是什麼？請解釋一下。 
教育局鄭局長邦鎮： 
如果是祭，在漢字裡面，是屬於祭祀、拜拜，祭天祭地，都是這個祭。季是季節的
意思，一年有四季。那現在在觀光活動裡面，很多用這個祭，櫻花祭就是用祭祀的祭，
在日文有慶祝的意思。 
郭副議長信良： 
答的很好。季，一年有四季，有春、夏、秋、冬、花季、雨季、球季、淡季，這是
季節的季。另外這個祭，是祭祀，譬如公祭、家祭、祭典的祭。好，今天輕鬆一點，臺
灣原住民族群裡面，有很多的「祭」，排灣族是「五年祭」，阿美族是「豐年祭」，泰雅
族誰知道？今天剛好原住民事務委員會沒來，知道的舉手？市長有去參加過，是「祖靈
祭」；達悟族呢？衛生局長說「飛魚祭」，沒錯；布農族呢？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
「打耳祭」。 
郭副議長信良： 
另外還有西拉雅族的「阿立母夜祭」，他們都是祭典，包括歌舞、競技活動來懷念
以及對天地神明的敬仰、敬重，所以用這個「祭」。剛才說到的 2013 年百花祭，又用白
色的，美中有點不足，還有很多改善空間，是不是可以用這個思考方式，做個修改，市
長，你的看法如何？ 
賴市長清德： 
是，可以來調整。 
郭副議長信良： 
好，每次在都會公園辦的活動，人數愈來愈多，可見民間對市政府辦的這個活動非
常的支持，也非常踴躍參加，參加的人數都直線上升，既然直線上升就是受到市民的肯
定，所以我也支持繼續辦，只是細節的部分，做一個修正會更加理想，市民會更有光榮
感，以上，謝謝。 
陳議員怡珍： 
我要恭喜臺南市這次在全運會拿到 17 面金牌，首先非常感謝所有辛苦的選手與教
練為了臺南市的付出，拿到 17 面金牌，非常不簡單，請問局長，你覺得 17 面金牌，成
績如何？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
從過去到現在比起來，算是在進步當中。 
陳議員怡珍： 
在進步當中？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對，曾經更好，也曾經掉下來，現在又上來。 
陳議員怡珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1505 
局長，成績好不好，數字會說話，我們來看近三年全運會的比較，我們的獎牌數都
差不多 5~60 面，在全國排名是第六名，都是一樣，我想沒有進步就是一種退步，表示
臺南市的體育在原地踏步，局長，第六名是輸給哪幾個縣市？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
在五都之外就是桃園。 
陳議員怡珍： 
除了是五都的最後一名，還輸給了才剛剛要升格為直轄市的桃園，這樣的成績，局
長，有沒有好好的檢討？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
事實上比去年，大家都很盡力，有起色。 
陳議員怡珍： 
獎牌數有一點點增加，但是全國排名一樣是第六名，表示大家都在進步，我們在原
地踏步。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們的人口數稍微少一點。 
陳議員怡珍： 
局長，這個不是藉口，成績沒有進步要檢討，成績好不好我想與臺南市的體育政策
有非常大的關係。由申辦這次 2016 全運會的過程中就看得出來，我們的政策就是搖擺
不定， 1 月份我們就收到公文，詢問臺南市有沒有要辦全國運動會，4 月底到期，結果
趕在 4 月初才發文來議會，幾天內要徵詢議會，請議會同意辦理，議會也支持同意了，
6 月份我們拿到優先承辦權，結果在 10 月份又來文議會要聲明放棄，不辦了，局長，
這根本是在耍議會，看得出來臺南市的體育政策沒有整體規劃，想到哪裡做到哪裡，臺
南市的體育如何進步？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，我們做了一個整體的考量。 
陳議員怡珍： 
整體的考量？要申辦前沒有想到嗎？要辦全運會有這麼隨便嗎？還要經過議會同
意，可以這麼隨便嗎？不是你自己要辦就辦的，這個就是一個很大的問題。再請問局長，
拿到金牌最重要的推手是誰？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我想與教練有很大的關係。 
陳議員怡珍： 
結果臺南市是怎麼照顧這些培育金牌選手的教練？就這次拿到的 17 面金牌，對照
這些項目現有的專任運動教練人數，專任運動教練就是市府編制內的專任運動教練，是
對所有的教練最有保障的工作，結果我們看到，田徑拿到 1 面金牌，總共有 4 位國中專
任運動教練；舉重 1 面金牌，沒有專任運動教練；射擊都沒有；羽球拿到 1 面金牌，有
1 位國中的專任運動教練；桌球拿到 4 面的金牌，1 個專任運動教練都沒有；網球拿到
4 面的金牌，只有國中 1 位專任運動教練；接下來，帆船、划船、武術全部都沒有專任
運動教練。局長，專任運動教練的人數少的可憐，臺南市是這樣在照顧辛辛苦苦栽培金
1506 第六次定期大會  市政總質詢 
牌選手的教練，局長，這個數字會不會太離譜了？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
關於教練，我們目前有 66 位專任運動教練，其中有 20 位是專任，有 46 位是約聘，
分散在 48 所學校。 
陳議員怡珍： 
局長，我的數字也是教育局給我的，數字大不同，我討論的是編制內的專任運動教
練，你剛才講的還有約僱的，這是兩回事。對教練最有保障的就是編制內的專任運動教
練，等於是老師，是最有保障的，約僱是一年一聘，還是會有沒有工作的可能。來看看
專任運動教練人數，在五都裡面，我們是到數第二名，這個資料是教育局給我的，只有
16 位專任運動教練，臺南市竟然是這樣照顧教練、照顧我們的體育，如何讓這些優秀
的選手將他們的技術傳承下去，培養更多優秀的選手？局長，有多久沒有出缺過專任運
動教練的職缺？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這幾年都有進進出出。 
陳議員怡珍： 
這幾年都有進進出出？你所謂的進進出出是退休補新的，我問的是編制內的專任運
動教練，多久沒有開出新的職缺？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我再了解一下。 
陳議員怡珍： 
你到底知不知道？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不太確定。 
陳議員怡珍： 
就是沒有在關心！連這個問題都不知道，已經三年了！縣市合併之後就沒有補過新
的專任運動教練，沒有開出新的職缺，臺南市是這樣照顧體育的？局長，有沒有好好檢
討這個問題？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我會再加強檢討。 
陳議員怡珍： 
什麼時候討論這個問題？給這些教練好的保障？局長，給一個時間。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我會與體育處再了解一下，立刻排一個期程，好不好？ 
陳議員怡珍： 
局長，一個月內向我報告。 
教育局鄭局長邦鎮： 
好，可以。 
陳議員怡珍： 
本席要提醒局長，這些辛辛苦苦幫臺南市拿下金牌的項目要優先，像桌球，拿了 4
第六次定期大會  市政總質詢 1507 
面金牌，居然 1 個專任運動教練都沒有，臺南市是這樣照顧體育的？非常好笑。再請問
局長，臺南市的桌球這次在全運會是幾連霸？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
桌球 23 連霸。 
陳議員怡珍： 
23 連霸，答對了。臺南市的桌球，這次在全運會是 23 連霸， 23 連霸是非常的不
簡單，這是非常多桌球界的前輩努力打下來的基礎，才能夠走到現在，尤其這次比賽的
過程非常的辛苦，局長，過程你知道嗎？這次主要的對手是哪兩個縣市？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
一個是高雄市。 
陳議員怡珍： 
還有呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
另外一個，我忘記了。 
陳議員怡珍： 
局長，23 連霸耶！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
就是很強的對手。 
陳議員怡珍： 
23 連霸這麼難得的事情，你有沒有去加油？有沒有去關心？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有。 
陳議員怡珍： 
有加油，有關心，那對手是誰你不知道？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
抱歉，那運動選手的名字，我確實… 
陳議員怡珍： 
我問哪一個縣市，哪有問你名字？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
一個是高雄，一個好像是苗栗… 
陳議員怡珍： 
苗栗，答對了。高雄市是由莊智淵所領軍，郭台銘董事長贊助一年 600 萬，十年
6,000 萬，幫助他培育桌球訓練；第二個對手就是苗栗縣，苗栗縣從新竹挖角陳建安、
張順宏，搭配原有的洪子祥，組成一個夢幻組合。苗栗縣縣長還特別幫陳建安向企業募
款 50 萬，贊助每年的訓練經費，別的縣市是這樣照顧體育選手。這兩個縣市都有一個
共同目標，就是要打敗臺南市，所以臺南市在奮戰過程中，非常辛苦，一開始輸給了苗
栗縣，落入敗部，結果在敗部苦戰，好不容易贏了高雄市，最後終於贏了苗栗縣，完成
23 連霸。結束之後，我們的選手講了一段話，他們希望讓所有人知道臺南幫的精神，
我們扛得住壓力，那過程中壓力非常大，這些選手根本睡不好，他們說比打亞運、奧運
1508 第六次定期大會  市政總質詢 
的壓力更大，因為扛的是臺南市 23 連霸的招牌，這個招牌不能砸。扛得住壓力這句話，
我想市長應該也很能感受，市長絕對也是有過人的抗壓性，才能夠帶領大臺南突破困
境，市長是第一名的市長，但是背後的辛苦、心酸，只有自己知道。23 連霸的背後，
我們來看看他們的心聲，完成 23 連霸的紀綠，教練吳文嘉坦言過程中壓力很大，他表
示年輕選手栽培不易，一週有六天，他都是從早上 8 點忙到晚上 8、9 點，加上要負擔
龐大的場地與各項費用，壓力相當的沉重。局長，這次大部分的金牌選手，都是在臺南
市桌球館訓練，臺南市桌球館在陳亭妃委員的爭取之下，是中央核定的桌球訓練站，而
市政府將這個桌球館委託給桌球委員會管理，局長，你知道他們一年的開銷要多少錢
嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我相信很龐大，我去看過規模。 
陳議員怡珍： 
我算給你聽，桌球委員會要管理桌球館是咬牙苦撐，以去年來看，大概有七位教練，
一個月 20 萬，一年要 240 萬，比賽費用，國、高中選手 20 幾個，有時候去比較近的縣
市比賽，有時候去台北、花蓮、台東比賽，有時候甚至要出國比賽，保守估計一年 40
萬。水電繳費單厚厚一疊，夏季的時候，一個月電費要 10 幾萬，一年下來，粗估 70 萬。
場館維護費，這球館用了十幾年了，漸漸出現一些問題，去年的維修保守來算，就要
20 萬，包括回饋金、保證金、保險費，還有消防安檢費用，一年加起來超過 400 萬。
局長，桌球訓練站，除了中央一年 200 萬的補助以外，請問教育局長，市政府一年給多
少補助？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
以委外的契約來看，每年的回饋金是 9 萬。 
陳議員怡珍： 
回饋金是他們繳給市政府的，我現在是問你一年補助他們多少錢？你有沒有聽清楚
我的問題！市政府一年補助桌球館多少錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我沒有帶數字出來，我再問體育處有沒有補助？ 
陳議員怡珍： 
那我告訴你，一毛都沒有。他們每一年要送收支報告到市政府，市政府看到這個營
運成果報告，說你們一年要虧 1、200 萬，收支怎麼平衡？委員會就回文說明是自籌，
不然市政府要補助嗎？結果一樣一毛都沒有，不知道市政府發這張公文要做什麼？沒有
要補助，自己籌錢就籌得很辛苦了，市政府又去問東問西，根本是在傷口上灑鹽，這非
常離譜，問人家錢從哪裡來的，如果去偷、去搶，就會上報紙了，當然是去募款、去籌
錢。市政府問了之後也沒有要幫忙，局長，我們是這樣在照顧體育的？這次 23 連霸，
請問對辛苦幫忙訓練、培育選手完成 23 連霸的桌球館，我們給他們什麼樣的鼓勵？ 
局長，你知道你給他什麼鼓勵嗎？他們收到了市政府給的大紅包，要他們一年再繳
45 萬給市政府，市政府要求桌球委員會一年還要繳包括回饋金、保證金、房屋稅、地
價稅等，共 45 萬給市政府。局長，桌球委員會完全沒有對外營業，都是拿來訓練選手、
培養選手，哪有辦法繳交 45 萬？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1509 
這對臺南市的體育發展，是非常大的打擊，根本是要逼他們放棄訓練、解散選手！
裡面有一個負責管理的林老師，從有桌球館開始就有他，一輩子都在推廣桌球運動，勞
心勞力，青春歲月都貢獻在桌球，出錢出力。在他接到這個資料後，他說不敢相信市政
府竟然是這樣照顧體育，這樣糟蹋他們。他們拿什麼來繳這 45 萬？局長，你知道現在
桌球館國中一年級是沒有選手的嗎？我們的桌球訓練已經出現了斷層，還要來摧毀這個
訓練站嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這不單獨是桌球館，有羽球館、柔道館，… 
陳議員怡珍： 
我不管是什麼問題，就桌球館與你討論，他們完全沒有對外營運，就是在訓練選手、
照顧選手，這些基層的人，都是全心全意付出不求回報，就是希望讓桌球運動，可以在
臺南一直發展下去。局長，不然你們自己來管理球館！自己來訓練選手，如果明年沒有
24 連霸，你下台負責，敢不敢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這分兩部分，一部分是績優的，得獎的會核給獎金。 
陳議員怡珍： 
獎金是給選手，我現在講的是球館。球館辛辛苦苦為臺南市創造桌球霸業，一路上
你不幫忙，不給鼓勵、關心就算了，竟然在這個時候，還要收這筆錢，他們沒有辦法接
受。 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在正在協商解決之道。 
陳議員怡珍： 
在我們質詢的同時，體育處也在桌球館會勘，向教育局提醒，臺南市照顧體育、幫
助體育，不是一句口號，要有真正的作為，不然再這樣下去，桌球連霸王國遲早會葬送
在鄭局長、賴市長任內，市長還能不重視這個問題嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
跟議員報告，這個是現在法規的問題。 
陳議員怡珍： 
法規的問題？桌球館不是一年、二年，已經十幾年了，這些問題你們要想辦法解決，
不然對辛苦訓練選手的訓練站教練，實在是非常不公平，臺南市竟然是這樣照顧人家
的。希望市長可以請教育局針對這個問題，好好的處理。 
賴市長清德： 
感謝陳議員對教育的關心，尤其對桌球的意見表達，臺南市政府對體育是非常支持
的，我們現在也提出一個體育的發展計劃；因為運動場館一定是委外的，這個屬於法定
的規定，監察院要求政府興建的房舍一定要委外，一定要有收入。第二點是關心這些球
員未來要怎麼樣協助？我想教育局可以再與陳議員一起來討論。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝市長。桌球館不是第一天出現，已經十幾年了，委外也不是第一年，過去
能解決的問題，現在市政府一樣要想辦法，有什麼配套措施來協助。 
1510 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
委外一如剛剛議員講的，已經很多年了，都按照國家法定規定在做。 
陳議員怡珍： 
過去沒有收這些錢。 
賴市長清德： 
同時也不是只有桌球館，其他包括羽球館，通通都是。 
陳議員怡珍： 
市長，45 萬是今年才開始要收的，不是過去每年都這樣收。 
賴市長清德： 
這個可以看契約怎麼規定，我的意思是分開來看，就是場館，有國家法令規定，至
於選手怎麼樣協助，我們可以來討論。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝市長。希望教育局針對這個議題好好去討論，這已經是十幾年的問題，不
是今年才委外，請局長好好用心照顧體育，不要是一句口號，謝謝局長。 
郭副議長信良： 
市長，跟才這個議題，不是教育局可以辦，要秘書長與稅捐處、各局處協商一下，
假使桌球教育有這個問題，別的項目應該也有。 
賴市長清德： 
這個業務應該是財政處，我剛剛有向大家報告，因為政府的館舍一定要委外，一定
要依照法律，包括舉重館、羽球館，包括桌球館等等，通通都是這個樣子。 
那臺南市的專業教練，就人口比例而言，其實臺南市是不算少，我們倒是要去檢討，
像田徑，有 4 個專業教練，其他約聘僱不算，表現都一直不如預期，全國運動會以外，
中等運動會也是一樣，田徑的部分都要加強。 
郭副議長信良： 
這不是今年的問題，包括軟網，這次本來要連霸，結果也沒有專任教練。所以發展
的部分，教練數要平均，至於稅金的部分就要跨局處協商一下，如果可以在法令上解套，
就不要再繳這筆錢。 
賴市長清德： 
我在想專業教練有沒有辦法用成績衡量，有時候專業教練擔任久了，穩定了，好像
在做例行性工作，成績就掉下去了，如果有辦法將專業教練、選手的成績放在一起來考
量，也許會有激勵的作用。 
郭副議長信良： 
除了這項以外，基層學校，重點學校也要出來，像桌球，計劃要在民德國中，或者
是和順國小，栽培式的上來，現在就是沒有學校願意接這些，市政府沒有獎勵，譬如划
船要在土城國中，或者網球要在和順國中，現在斷層了。 
賴市長清德： 
郭副議長這點講的很好，12 年國教國中也好、高中也好，都可以朝這個方向來發
展，學校特色就可以用這個方式來辦理，是桌球的特色學校、羽毛球特色學校，還是你
說的划船的特色學校，其實都可以朝這個方向發展。 
第六次定期大會  市政總質詢 1511 
郭副議長信良： 
現在的問題就是這個發展有斷層。 
賴市長清德： 
對，我的意思是，12 年國教明年要正式上路，剛剛郭副議長講的方向，也是市政
府教育局未來要規劃的方向，我們朝這個方向來做。 
林議員志聰： 
市長，桌球館房屋稅、地價稅是我們的市稅，右手拿到左手而已，實在是要檢討一
下。市長你競選時說「看見未來」，我每次定期大會質詢都會講到地方的建設，因為我
們那裡比較偏遠，新化、大內、山上，我們一定要看見未來，市長施政將近要三年，一
些的建設陸陸續續都有看到，地方上也很感謝，但是好還要更好，進步還要更加進步，
剛好今年新化區遇到通盤檢討，都市計劃也非常的重要，吳局長，你對新化區這次的都
市計劃，有什麼看法？ 
都市發展局吳局長欣修： 
這次因為新化有配合我們之前做的地形圖重製，在這個過程中發現過去一些不合理
的現象，這要解決；第二，想辦法增加公園綠地面積，因為在 78 年與 80 年，大型的通
盤檢討把公園綠地劃不見了，這次也要想辦法增加；第三，新化的住宅區使用率，也已
經將近飽和了，這次要考慮如何增加新的住宅區範圍，大概有這三項重點。 
林議員志聰： 
局長，這張圖是新化的都市計劃，目前這都市計劃的實施人口，應該要有 2 萬 5,000
人，你剛剛說應該要飽和了，目前有 2 萬４,000 多人，過去的新化都市計劃，有 12 塊
的綠地，過去縣政府沒能力徵收，造成 12 塊的公園預定地，到現在只有一塊有開闢，
剩下的完全沒有開闢，這些沒有開闢的當中，各地都有自辦重劃區，12 塊地剩一塊有
開闢，11 塊地全部都變成住宅區，造成新化的綠地真的非常的不足。我有看到一塊地，
剛好是舊新化分局，地目是機關用地，請教局長，你也說新化的公園綠地或是兒童設施
不足，以你給的資料，不足 11 點多公頃，這塊地目前規劃這樣還可以，有一個廣場，
一個草皮，是否可以把這機關用地改成綠地或是廣場？ 
都市發展局吳局長欣修： 
這次通盤檢討，我們一起討論。 
林議員志聰： 
這次通盤檢能處理嗎？不然像體育公園這塊三角形地，差不多 100 多坪的綠地而
已，根本也沒有徵收，如果沒有處理，萬一以後又被變更怎麼辦？一個好地方，好的城
市，要適宜居住，絕對要有一些綠地，所以麻煩你，這塊機關用地，就直接變更成綠地
或是廣場，一定要處理。 
還有管五停車場，秘書長你也去協調過，針對這案子，本席的立場是我們一定要站
在公平、公正、正義的立場來設想，還要針對新化區未來的發展來處理，不然本來這個
停車場，應該在今年初就要施工，結果因為一些問題停擺，秘書長你有去協調，你的看
法如何？ 
陳秘書長美伶： 
這個案子當時候協調的時候，不只有管五，還有其他的好多問題。 
1512 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員志聰： 
沒有，之前講是講到管五，別的我不知道。 
陳秘書長美伶： 
當時候的都市計劃劃設這麼多的停車場，新化是不是有這樣實際的需要？所以我們
應該重新去做一個檢討，希望經過通盤檢討的時候，來一併處理。 
林議員志聰： 
秘書長，如果依新化的目前的都市計劃規劃，應該要 6 公頃多的停車場，結果新化
所有的都市計劃停車場，只有 2 公頃多而已，不足 4 公頃，如果沒有一個充足的停車場，
未來新化區的老街要如何發展？車要停哪裡？沒辦法停車，整個老街也沒有辦法發展，
這是要思考的要素。 
陳秘書長美伶： 
但是還有地點考量的問題，原本的劃設有些比較偏遠，所以應該要做整體的通盤檢
討會比較好一點。 
林議員志聰： 
水利局長，這是帝溪橋，旁邊以前是公園綠地，但是剛才吳局長說過去新化 12 塊
的公園綠地，已經被變更成住宅區，但是因為是自辦重劃區，公部門沒有辦法做擋土牆，
這次康芮颱風，829 颱風的時候，很多水是從這裡灌入新化市區，他們說公共設施沒有
要做，結果一直造成新化淹大水，局長，這未來要如何處理？萬一明年防汛期，因為這
邊沒有做擋土牆，沒有做堤防，所有的水都灌到這裡進來，市區又慘了，要怎麼因應？ 
水利局李局長孟諺： 
如果是在河川治理線的範圍，護岸或是堤防就在治理線的範圍內來做，這與重劃的
範圍應該沒有直接的關係。 
林議員志聰： 
你說河川治理線，他們的重劃區就到河川治理線，公共設施一定要自己做，目前遇
的困難就是他們的公共設施與堤防應屬他們要自己做卻不做，我們依法無據，也沒有辦
法做，如果他們一年、兩年、三年都沒做，新化不就要繼續淹水？本席要求水利局想個
辦法，看是要用太空包還是其他辦法，協商地主處理，以解決新化淹水的問題，之前林
全忠議員總質詢的時候也建議過，我不再重複，不能不處理，雖然土地是私人的，政府
沒辦法做，但是我們用太空包，當成臨時堤防，可行嗎？市長 
賴市長清德： 
這屬專業，請水利局局長負責，好嗎？  
林議員志聰： 
局長，這種方式可行嗎？現在比較沒有颱風，協調地主看看，否則如果這颱風到臺
灣，不就又要放任淹水？兩年前我就有講，你們到現在都沒有做，你知道嗎？這裡就是
新化國小，這裡就是新化國中，地方、位置你應該很清楚。 
水利局李局長孟諺： 
這個我們會優先來處理。 
林議員志聰： 
這些瓶頸一天沒有處理，我想水災就一天沒辦法解決。 
第六次定期大會  市政總質詢 1513 
水利局李局長孟諺： 
是，新化虎頭溪因為整段還有很長要整治，但是特別低窪的地方，我們會優先用應
急的做法，例如協調重劃費，他們如果拒絕來履行義務的話，其實我們也可以代為強制
執行，到時候向他們索取相關費用。 
林議員志聰： 
你說的，強制執行。 
水利局李局長孟諺： 
為了防汛安全，我想這個可以來做。 
林議員志聰： 
局長，還有嘉南大圳的灌溉用水，在新化衛生所信義街那裡，造成新化豐榮里的淹
水，我不是專家，但是以圖面來看，我也覺得很奇怪，為什麼灌溉用水會經過市區？而
且也沒有農田在這裡，因為這邊有一條，都市計劃外還有一條，局長，請你與水利會商
量，這邊是否能堵住？不要讓那條往新化的嘉南大圳支線，流進來市區，又經過信義路。
我是以圖面來看，還是我們現勘一下？ 
水利局李局長孟諺： 
這個我們來現勘，協商看有沒有處理的方式。 
林議員志聰： 
以圖面來看，如果不讓嘉南大圳的支線流進來，應該多少會改善新化信義路的淹
水，因為這邊剛好三條水流，我也有帶你去看過。這裡是不是有個缺口，因為嘉南大圳
的水灌到新化的信義路，這裡都是民生用水，說要灌溉也沒辦法灌溉，新化的水路比較
特別，你知道嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
是，那個地方應該是立體交叉。排水從灌溉圳的下方經過，是在體育公園附近，不
過我們再去現勘，做一個確認。 
林議員志聰： 
這我就知道，你說的這條可能就是新化知母義的水。 
水利局李局長孟諺： 
對。 
林議員志聰： 
是不是因為這些水灌進來？ 
水利局李局長孟諺： 
據我了解那個是立體交叉，並沒有相通。 
林議員志聰： 
你有去看嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
我以前有去看過，在運動公園旁邊。 
林議員志聰： 
對，運動公園旁邊，確定嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
1514 第六次定期大會  市政總質詢 
我們再一起現勘，做一個確認，確認沒有從外圍的灌溉圳倒灌，或有那些要改善的。 
水利局李局長孟諺： 
好。 
林議員志聰： 
經發局長，新化有一個市一，市地用地，依新化目前人口數的成長，我今天早上還
有查，是負成長 200 人。市一的市場用地，將近有好幾分，可能有 1、2 分，編訂為市
場用地，但是也沒辦法一直開發市場，地主本身也無法開發，局長，這些東西一定要檢
討一下，如果有辦法開發就開發，但以我了解，光徵收這塊土地，可能就要花費 1 億多，
還有地上建築物，而且古蹟蘇厝，可能在這面積上，是不是趁這次第三次的通盤檢討檢
討一下？局長，你的看法如何？ 
經濟發展局方局長進呈： 
這個部分我們也在檢討，如果不需要、沒有辦法開發的，建議都發局在通盤檢討的
時候，朝變更為其他適當用途的方向去做檢討。 
林議員志聰： 
只有這樣而已？為什麼不報告這塊地乾脆不要徵收？還是要徵收？或是要把市一
廢除？ 
經濟發展局方局長進呈： 
因為可能沒有那個需求再蓋那個市場，當然透過都市計劃變更為適當用途，還是變
更完後，土地還給現在的地主，現在沒有徵收也是地主在使用，但是目前的使用與分區
使用不合，所以要做都市計劃變更以後，讓以後在土地的使用上能分區使用，這樣去處
理會比較好。 
林議員志聰： 
吳局長，我剛才點到好幾個原因，也與你檢討過，針對未來新化要發展農業區，你
有什麼想法？ 
都市發展局吳局長欣修： 
因為北邊虎頭溪的淹水問題，老實說北邊沒有那麼適當，但是體育公園周邊範圍看
起來是比較適當，所以我們這次檢討會看新化未來人口的成長，再來看從哪個地方，做
適當範圍的調整。剛才說市場這塊地，我們也會與經發局討論，不需要用到的部分，地
主也沒辦法使用的，應該要變更調整給民眾。 
林議員志聰： 
局長，這兩塊地目前剛好是農業區，剛好在虎頭溪與嘉南大圳的支流，其實一個城
市要進步，一些親水公園絕對有需要，日本這個先進的國家，每一個城市多少都有一些
治洪池，本席建議，那兩塊地目前是都市計劃裡的農業區，地勢比較低窪，以後如果要
蓋房子，可能也會發生水災，是不是將計就計，把這兩塊地規劃成一個親水公園，因為
新化的綠地非常的不足，也不夠。 
都市發展局吳局長欣修： 
我們整體性的與南邊的農業區開發一起來檢討。 
林議員志聰： 
這樣可以做得更完整，市長說臺南市是一個移居的城市，新化又是臺南市的後花
第六次定期大會  市政總質詢 1515 
園，你說過新化的都市計劃是 37 區裡最差的，是不是透過第三次通盤檢討，將整個新
化區的都市計劃做一個不同的改觀。 
都市發展局吳局長欣修： 
我們會盡力來達成。 
林議員志聰： 
本席要求要公平、公正、正義，該檢討的就要檢討，該還給民眾的就要還給民眾，
很多人因為都市計劃，使得權利受損非常多年，我再強調一次，要朝公平、公正、公義
正義的方向來處理。 
都市發展局吳局長欣修： 
是，我們會朝這個方向來努力。 
郭副議長信良： 
接下來，這是國家經濟狀況下的普遍產物，我們知道，目前在臺南市，因為家庭的
問題，造成孩子需要我們照顧，包括在家裡受到虐待，或者是父母因為某種原因離開、
不在，或是隔代教養、受到不平等的待遇而需要受到照顧的兒童。我們有一個安置的作
業，通常是由社會局辦理，社會局採用寄養家庭，那社會局長，寄養方式大概是怎麼處
理？ 
社會局曹局長愛蘭： 
謝謝議員對寄養家庭的關心，目前臺南市的寄養家庭的產生，是經過招募，有意願
從事的家庭，有三位專業的學者專家審查，再經過 42 個小時的職前訓練，之後他們就
會成為寄養家庭。 
郭副議長信良： 
我是說寄養的方式。 
社會局曹局長愛蘭： 
寄養的方式就是我們把有需求的孩子，送到這個家庭，當成這個家庭的成員來照顧
他。 
我們對兒童的照顧方式，除了寄養家庭以外，還有機構，就是兒童福利機構。 
郭副議長信良： 
對，目前臺南市有幾個合法的機構？ 
社會局曹局長愛蘭： 
應該有 8 個。 
郭副議長信良： 
寄養幾個兒童？ 
社會局曹局長愛蘭： 
每一個機構都不太一樣。 
郭副議長信良： 
對，總共幾個？8 個寄養機構裡面有幾個？ 
社會局曹局長愛蘭： 
大概有 3、40 個吧！ 
郭副議長信良： 
1516 第六次定期大會  市政總質詢 
3、40 個，那在外面的家庭寄養幾個？ 
社會局曹局長愛蘭： 
有 131 個。 
郭副議長信良： 
也就是合法的寄養機構共 8 所，一個安置的寄養機構裡面只有 4 位，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對，這個是經過社會局這邊所展現的，其他有的是法院裁定的。 
郭副議長信良： 
那寄養家庭裡面，有 130 多個，幾戶？ 
社會局曹局長愛蘭： 
95 戶。 
郭副議長信良： 
那就是一戶裡面可能有兩個，對不對？因為有可能是兄弟姐妹寄養同一家庭，那如
果我要成為寄養家庭條件是什麼？ 
社會局曹局長愛蘭： 
寄養家庭通常就是家庭裡沒有例如酗酒、吸毒、不良的素行的家庭，要有房間可以
給孩子們來住。 
郭副議長信良： 
對，那就租一間房子，才 12,000，還要什麼條件？ 
社會局曹局長愛蘭： 
如果滿 65 歲可能就比較沒有體力。 
郭副議長信良： 
我還沒有 65 歲，還要什麼條件？ 
社會局曹局長愛蘭： 
最重要是要有愛心，願意來做這個工作。寄養家庭有兩類，一種是專業的寄養家庭，
專業寄養家庭就是如果要帶的是幼兒、嬰兒，我們會期待要有保姆的資格，或者教養員
的資格，如果要帶的是身心障礙的孩子，那要有這方面的相關經驗。 
郭副議長信良： 
這些相關經驗是在專業機構裡面設置的，我說的是寄養家庭。我現在如果要成為寄
養家庭，就要受訓 40 小時，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。42 個小時。 
郭副議長信良： 
要教你怎麼帶小孩，要怎麼對小孩有愛心，怎麼輔導，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
兒童的心裡、教養的方法等等。 
郭副議長信良： 
只要符合年齡，經濟狀況，沒有不良嗜好，也沒有喝酒，沒有吃檳榔，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
第六次定期大會  市政總質詢 1517 
還有健康的狀況。 
郭副議長信良： 
這樣就能成為寄養家庭，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
郭副議長信良： 
OK，那我成為寄養家庭，現在問題產生了，為什麼有專業的機構不要去，而要在寄
養家庭裡面？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因為孩子最好是在正常的環境，與兄弟姐妹、父母生活在社區裡面，這是對孩子最
好的成長方式。 
郭副議長信良： 
好，在這個過程裡，是安排社工到那個寄養家庭，或者怎麼辦理？ 
社會局曹局長愛蘭： 
就是一個孩子，寄養費用如果是 12 歲以下，大概是 17,000；12 歲以上大概是 18,000
左右。然後我們會依照寄養家庭的規模，像的臺南市是補助 10 個社工與 2 個督導。 
郭副議長信良： 
以一個人 17,000 來講，你現在帶兩個孩子來我這寄養，我就有 34,000，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
郭副議長信良： 
只要我沒不良嗜好，品行端正，未滿 65 歲，25 歲以上，我就可以帶這兩個孩子，
對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是的。 
郭副議長信良： 
所以我租房子來當寄養家庭，是不是成為另類的職業？現在工作也不好找啊！ 
社會局曹局長愛蘭： 
要成為寄養家庭，必須要有固定、穩定的收入，這是一個條件。 
郭副議長信良： 
對，但我可以多這項收入！現在臺南市政府是不是委託家扶中心來辦理這些工作？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是的。 
郭副議長信良： 
家扶中心在臺南市民的印象裡面是一流的，市民對他們的信賴無庸置疑，但是時代
的變遷，是不是淪為社工人員與寄養家庭的福利，說難聽一點，勾結也好，有沒有這種
情形發生？ 
社會局曹局長愛蘭： 
議員問的是 CCF 在派案的時候，有沒有一個原則？他們有一定的原則。 
1518 第六次定期大會  市政總質詢 
郭副議長信良： 
例如我現在是社工，林志聰議員住我們家隔壁，我帶孩子到志聰他家寄養，要監督
也比較好監督，要監護也比較好監護，要寫記錄也不用跑那麼遠，因為到安置機構，可
能又要跑到山裡面，是不是會有這種情形發生？ 
社會局曹局長愛蘭： 
第一個就是決定他要放在寄養家庭，或者放在機構，這是由社會局社工來評估，然
後我們把這個案子派到家扶中心，家扶中心依照寄養家庭的專長分配。 
郭副議長信良： 
我們社工人員的專業倫理知識不足，比如有一個案例其長輩過世了，他的爸爸屬於
智能比較不足，家裡剩下阿嬤，結果他被一個大他超過十幾歲的男生性侵了，市政府知
道後將他安置，結果市府的社工人員是怎麼安置的，你知道嗎？是把他帶過去後，又安
排這個男生去到他阿嬤家，向他父親說，說這個孩子 14 歲而已，未來有沒有要與這男
生結婚？這段時間教育經費由這位男生先負擔，年齡滿了之後，要嫁這個男生，我們的
社工人員是這樣輔導的，你認為這樣輔導對嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這不可能，14 歲在法律上是不能結婚的。 
郭副議長信良： 
社工人員這樣的處理方式對嗎？到 14 歲受害孩子的阿嬤家，叫那個男生來，這段
時間裡，讀書費用由男生負擔，現在女生才 14 歲，國中而已，長大後才嫁給這位男生
當老婆，社工人員做這些事，這樣對嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這個個案，其實有很多細節，因為個案有個人的隱私，不方便在這裡討論。 
郭副議長信良： 
我是說這種方式，你認為對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這樣沒有辦法判斷，但是法律上規定 16 歲以下的孩子，不可以結婚。 
郭副議長信良： 
我們的社工說現在不能結婚沒錯，但是這段期間費用男生要先幫忙，等到滿 16 歲
之後，再叫男生娶這位女生，我是問你這樣的輔導方式對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我知道，據我了解的情況可能與社工向議員報告的有點距離，但是我一定會謝謝議
員的提醒。 
郭副議長信良： 
我現在是問你這種方式對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
如果像你說的這樣子，當然不對，但是就我了解，這個案子的狀況不是這樣。 
郭副議長信良： 
你講一下為什麼不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
第六次定期大會  市政總質詢 1519 
我看過個案的報告，應該不是這樣。 
郭副議長信良： 
我什麼時候講到個案？我是問這個處理方式對不對。 
社會局曹局長愛蘭： 
如果像議員講的這樣，當然是有問題。 
郭副議長信良： 
這就是社工人員的倫理知識不足。 
社會局曹局長愛蘭： 
那個個案是很複雜的。 
郭副議長信良： 
他才 14 歲，還在教育求學的階段，怎麼可以讓男生出錢？今天男生要怎麼與家長
談，是他們家的事情，社工人員根本不能在場，在求學教育的階段，怎麼能做這些事？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這個個案是不是可以私下討論，因為有很多細節不便在這裡說明。 
郭副議長信良： 
什麼細節？我也沒講什麼細節，什麼私下討論？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因為如果談的更多，這個個案會被人家知道是誰，這樣不太好。 
郭副議長信良： 
星期五審預算之後，我怎麼對你說的？你也答應。 
社會局曹局長愛蘭： 
這個我們已經了解過了。 
郭副議長信良： 
到目前為止，社會局有任何一個承辦人員，或是科長，來解釋臺南市政府社會局完
全沒有這種情形發生嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們的家扶中心主任一直有向議員做報告。 
郭副議長信良： 
家扶中心是我們委託的機構，委託他們安置一個小孩給他們多少錢！監督單位是臺
南市政府社會局！ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們一直有與家扶中心密切的連繫，並且在了解有沒有議員說的狀況。 
郭副議長信良： 
你的意思是已經有叫家扶中心的人透過關係來說明了，所以社會局不用來說明了，
對不對？現在加起來共 160 幾個孩子，你一年抽查多少個？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我的報告上有 47 位。 
郭副議長信良： 
47 位，也就是還有 120 幾位連看到都沒有，對不對？ 
1520 第六次定期大會  市政總質詢 
社會局曹局長愛蘭： 
我們抽查是不定期、不定時，隨機的去抽查。 
郭副議長信良： 
我說這些問題，就是現在已經有狀況發生了，你要去強力要求家扶中心的社工人
員、臺南市政府的社工人員。 
社會局曹局長愛蘭： 
好，謝謝議員，我們會這樣做。 
郭副議長信良： 
第一、專業機構的安置，他們有很好的設備、設施、人員，是非常好的，那為什麼
要捨棄這些專業機構不去？卻來到社工人員旁邊的住宅，成為寄養家庭，這是不是另類
的職業？講難聽點，是不是家扶中心的人員和寄養家庭有某一種協商？這是要避免的，
不能有這種情形發生。 
社會局曹局長愛蘭： 
如有這種情形，我們一定會輔導。 
郭副議長信良： 
輔導而已？這種情形要嚴加處理，怎麼能有這種情形發生？臺南市政府的立場要站
的很穩，家扶中心的形象得之不易，希望他們潔身自愛，臺南市政府站的應該是這個角
度，你盡到這些責任嗎？我沒有看到，光問為什麼專業機構 8 間，有 32 位，而私人的
95 戶，有 130 位，這你就沒有辦法合理解釋了，你說沒有這種情形的存在，我沒辦法
釋懷。 
社會局曹局長愛蘭： 
我向議員解釋，因為家庭式的，比較人性化，在現在的社會服務裡更符合孩子的需
要、孩子的福祉。 
郭副議長信良： 
那專業的機構裡面是怎樣？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因為專業的機構裡頭，就是一些相同狀況的人，而且與社區是隔離的。 
郭副議長信良： 
專業機構有專業形象，如果是這樣，專業機構廢掉就好了，專業機構裡面包括老師、
心理輔導師、醫生，都是根據市政府的鑑定任用考取的，還有哪裡不足？ 
社會局曹局長愛蘭： 
報告議員，有不同的個案，比較適合在機構，比如像法院裁定的，有需要行為轉向
的少年，就比較適合在機構，因為本來就有不同的服務對象適合的成形。 
郭副議長信良： 
這些我也認同，我不是笨蛋，但現在問題浮出來了，你要去解決為什麼專業機構只
有 32 個？你要再去查一下，社工人員是否貪圖自己的便利，而將孩子帶到自己鄰近的
寄養家庭。 
社會局曹局長愛蘭： 
我們會要求基金會要依照派案原則，嚴格遵守。 
第六次定期大會  市政總質詢 1521 
郭副議長信良： 
我希望臺南市政府針對著寄養兒童的照顧和付出，得到臺南市民的肯定，不要因為
幾個老鼠屎打翻一鍋粥。 
社會局曹局長愛蘭： 
謝謝議員的指教。 
主席： 
好，休息到 11 點 10 分繼續開會。(休息後) 繼續市政總質詢。 
陳議員怡珍： 
接下來看看這是我們打火兄弟的家，看我們的消防員是在什麼環境下備勤，我手指
的那個地方，壁癌非常嚴重，樑柱補了又補，還是蓋不住，最可怕的是這面牆都快要崩
下來了，還要用一支一支的鐵條撐住，才能維持堅固。消防局長，這是哪一個消防分隊？  
消防局李局長明峯： 
應該公園分隊。 
陳議員怡珍： 
謝謝局長，答對了。消防員為了所有的市民在救災，結果他們居然自己身陷危險之
中，我們真的很煩惱，有一天不知道誰要救誰？(播放投影片)這是我請專家針對市政府
給我的消防分隊廳舍清冊，花了好多時間整理出來的資料，將每一個消防廳舍興建年
度，一個一個排下來，可以看到最老的一張是中正分隊，中正分隊已經列入古蹟了，民
國 27 年就蓋好，已經是古蹟了；第二老的就是公園分隊，64 年蓋好，一直看下來到 70
幾年，後面大部分的分隊都是在 80 幾年、90 幾年建設完成。我們一邊蓋新的廳舍，同
時有對比較舊的消防分隊廳舍檢討嗎？公園消防分隊民國 64 年就蓋好了，旁邊原本的
公園派出所，民國 62 年蓋的，現在已經人去樓空，結果公園分隊，到目前為止，還有
15 個隊員，65 個義消朋友，總共 80 個人在這裡出出入入，為大臺南市民努力，這個建
築物已經快 40 歲了，真的非常危險，結果我們每天看消防隊員在裡面備勤。我每一次
參加消防員的活動，他們都會說：「議員，這要向市府建議一下，這個廳舍真的很可怕，
我們很煩惱這大樓的安危」。消防局局長，這個分隊那麼老舊，到底有沒有重建計劃？ 
消防局李局長明峯： 
消防分隊的問題，我們一上任之後也有發現，市長很重視，那最重要的是土地的取
得。 
陳議員怡珍： 
當然這個分隊還有一個問題，就是土地是仁愛之家的土地，所以根本不是長久之計。 
消防局李局長明峯： 
就是只要土地取得，市長都會支持，像我們現在已經有第三大隊，東山、北門、東
門，有些已經蓋好了，有些預算都編列了。那公園分隊，上個禮拜秘書長才召開會議，
因為用地取得，在市區非常困難。 
陳議員怡珍： 
是啊！ 
消防局李局長明峯： 
秘書長已經有召開會議，我們會朝決議的方向，地上物請國防部趕快拆除，然後要
1522 第六次定期大會  市政總質詢 
去估算究竟要用多少面積，然後再簽給市長核定，以上做簡單報告。 
陳議員怡珍： 
謝謝局長。所以你的意思是說，土地沒有問題了？ 
消防局李局長明峯： 
所有權在市政府是沒有問題的，但是地上物，要請國防部拆除。 
陳議員怡珍： 
在那裡的土地？ 
消防局李局長明峯： 
在公兒 34 用地。 
陳議員怡珍： 
公兒 34，應該在和緯路那邊？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
工務局吳局長宗榮： 
公園用地，在臺南公園附近，以前的第一托兒所。 
陳議員怡珍： 
所以是請你讓賢，讓消防局有個安身立命的地方，感謝工務局長成全。 
工務局吳局長宗榮： 
沒有，這是互相，都是政府的土地。 
陳議員怡珍： 
對，其實消防分隊有他的地域性，所以要找一個土地非常不簡單，感謝工務局長的
成全，請教秘書長，這個地方，是不是已經確定了？ 
陳秘書長美伶： 
還有一點點困難，就是原來的有國有地、市有地，在 94 年的時候，我們用了有償
撥用的一部分，錢都已經繳了，現在這個土地全部都是市有地，但是分區使用是屬於公
園用地，目前工務局有大隊機具都擺在那個地方，另外還有國防部眷舍佔用在上面，這
個部分，國防部一直到現在都還在訴訟當中，所以我們估量如果訴訟完畢，地可以清還
給我們，以國防部一向的行政效率，可能會非常慢，所以我們是請消防局估計一下他們
的需求，我們再看看幾個分隊的分布，怎麼樣的動線能夠最快救災，看看還有沒有其他
的替代方案，趕快把這個規劃出來以後，我們再幫忙想一個辦法。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝秘書長，聽到秘書長的回答，我們很振奮，表示市政府有積極在處理這個
問題，我們很期待新的分隊能夠早日完成，在分隊旁邊的公園派出所，兩年前早就搬了
新家，公園分隊還留在原地，還在危樓裡面。剛才聽到秘書長的回答，也很高興其實市
政府有重視這個問題，那我們就期待消防局的公園分隊，可以早日搬新家，讓為了市民
努力的消防兄弟，能夠有一個比較好的地方為市民服務，這個部分再請秘書長多關心，
謝謝。 
林議員志聰： 
工務局長，這次有康芮颱風，之前有潭美颱風，其實一般山區的道路差不多都這樣，
第六次定期大會  市政總質詢 1523 
搶修的時候要有時效性，拜託局長，一定要針對每區去調查了解，每一條道路不管很多
人使用或是很少人使用，都是有人使用，也都非常重要。以本席的了解，單單新化區，
這次災後，總共有 30 幾條報搶修，農路不算，這些搶修有時候不是市政府的預算能夠
應付，但是輕重緩急，一定要去拿捏，哪一條路要先處理。比如說現在看到區公所提報
這條路的搶修金額只有 20 幾萬，是不是就可以優先來做，否則等中央批准後再發包，
就要等到明年開春了，所以也麻煩工務局同仁，輕重緩急一定要拿捏。 
工務局吳局長宗榮： 
康芮颱風災損，在工務局的部分，差不多在 2、3 個月前都已會勘完畢，做結論了。
現在送到中央，11 月 4 日有收到正式公文說依照我們的結論要給予補助。 
林議員志聰： 
要補助，那多久會好？ 
工務局吳局長宗榮： 
經費下來後就是看大小件，還要設計發包。如果比較小件的案子就比較快，像你說
20 幾萬的，差不多一、兩個禮拜就可以做好，但是就是要等中央的錢撥下來。 
林議員志聰： 
但是有輕重緩急之別，如果 10 幾萬或是 20 幾萬，有時候不用呈報中央，自己有辦
法應付的預算，就先來處理，對不對？ 
工務局吳局長宗榮： 
市長也對新化這次康芮颱風非常重視，我去修補路，幫忙清理往山區的道路，已經
超過兩個禮拜了。 
林議員志聰： 
當天發生水災後，隔天馬上搶修，先讓車通過，但是現在有些部分還沒好。 
工務局吳局長宗榮： 
對，有時候比較緊急的，就先處理，如果能稍微等一下的，就用中央的災害準備金，
大概要經過這個程序。 
林議員志聰： 
我提醒注意輕重緩急。 
工務局吳局長宗榮： 
是，應該的。 
林議員志聰： 
都發局長，再請教虎頭埤後面，南 172，現在工務局已經在做了，應該是年底會通
車，但是現在是 15 米路，但是虎頭埤的後門那條 172 道路，將近還有幾百米，是 8 米
路，我們里民、市民，行的安全一定要注重，這幾百米，因為是虎頭埤特定風景區的都
市計劃，是不是可以用個案來變更？將那幾百米道路，由 8 米變成 15 米，可行嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
如果是個案就是要施作的工程計劃要先確定，確定的時候，個案變更的急迫性理由
就會成立，所以這個拓寬案如果工務局已經確定要做，那這個個案變更，我們來配合，
個案變更的速度會很快。 
林議員志聰： 
1524 第六次定期大會  市政總質詢 
好，吳局長，剛才都發局長講的這樣可行嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
172 線現在現有 15 米的部分，在 12 月底就會完成了。後面這幾百米原來的都市計
劃還沒有變更，如果中央要補助後面這部份的 8 米拓寬到 15 米，可能要麻煩都市計劃
先變更之後，中央才有辦法補助。 
林議員志聰： 
剛才吳局長說先麻煩你，工務局要做計劃？ 
工務局吳局長宗榮： 
因為這條是生活圈道路。 
林議員志聰： 
生活圈道路，一定要中央的經費才可以嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
要申請生活圈的經費時，就要先變更都市計劃。 
都市發展局吳局長欣修： 
就是生活圈這邊，要先有一個規劃，就是說這段路預計要拓寬，那他們如果也認同
這個拓寬是必要的，就會通知我們這個部分請我們辦變更，我們就會來處理。 
林議員志聰： 
計劃是你送還是工務局送？ 
都市發展局吳局長欣修： 
就是原來的生活圈裡面，沒有列到這一段。所以先申請再加長這一段，他們如果也
認同這一段有必要性的話，我們就會馬上來辦變更，那合法性就可以存在，就變成合法
的一個道路的範圍，我們雙方會再來協調處理這個部分。 
林議員志聰： 
你們兩個溝通一下，麻煩一下。 
都市發展局吳局長欣修： 
好。 
林議員志聰： 
水利局李局長，山上這條就是南洲里埔仔尾排水，你也有去看過，將近要 2 公里，
差不多要 8,000 萬經費，我們一年做 100 公尺、200 公尺，等到做完，要解決水災的時
候，市長兩任 8 年的任期也結束了，緩不濟急，在這裡本席請市長支持這筆經費，看可
不可以馬上處理？ 
賴市長清德： 
是，現在我們也很積極向中央爭取，治水特別預算一定要繼續，目前聽到的消息，
好像是有在進行，不論如何，當然最希望中央能夠持續編列，如果沒有的話，臺南市政
府會來處理這個事情。 
林議員志聰： 
文化局長與觀光局長，山上區有一個植物園，有一個水源道，是國定古蹟非常的美，
差不多兩個禮拜前，山上文資協會有辦一個音樂會，這個音樂會沒花多少錢，理事長說
才 7 萬元而已，本席有去參加，人潮真的非常多，最近這幾年，山上區可以說那天最熱
第六次定期大會  市政總質詢 1525 
鬧，很多人去那裡玩，照相、看風景，這個地方要好好來推廣，麻煩觀光局長、文化局
長，好好行銷這個水源道。有時候公部門想不到的，民間團體想到了，你們一定要大力
支持，像文化局辦的藝術活動，花這麼多錢，但是參觀的人是 200 個、300 個，人家花
幾萬塊而已，還造成地方上的轟動，有好幾千人參加，包括臺南市非常有名的企業家─
許文龍許董事長，也很認同這個活動，所以山上的水源道，拜託兩位在以後的經費上多
多的支持。還有，麻煩農業局長，對植物園的開發也要趕快處理，地方上也很關心，以
上報告。 
郭副議長信良： 
我們全國很多學校校名都會重覆，比如成功國小、民族國小，這些都是很多學校用
的，我們 368 個鄉鎮裡面，光是中正路就有 181 條，民政局長，臺南市的中正路有幾條？ 
民政局陳局長宗彥： 
15 條。 
郭副議長信良： 
你資料給我是 19 條。 
民政局陳局長宗彥： 
中山路是 19，中正路是 15 條。 
郭副議長信良： 
臺南市重覆的路名有幾條？ 
民政局陳局長宗彥： 
省道有 5 條，跨區有 177 條。 
郭副議長信良： 
全部是不是有 617 條？這是你給我的資料。 
民政局陳局長宗彥： 
對。 
郭副議長信良： 
像臺南市的中正路，中西區有，新化的中正路就是老街，麻豆的中正路就是菜市場，
新營的中正路就是行政區域那裡。中正路重覆的這麼多條，合併將近 3 年了，未來要將
道路統一，想到頭就痛，包括身分證要換，戶口名簿要換，登記的公司行號要換，相關
的都要一起處理。但如果因為這樣很麻煩，所以沒有處理，這也講不通。舉一個例子，
這邊有一封信，寫臺南市中正路 168 號陳宗彥，如果要寄給陳局長，我看郵差也不知道
要怎麼到你的手上。 
民政局陳局長宗彥： 
因為其實合併升格之後，確實這個是一個大問題，在原本台北市各區裡面也有這種
情，所以我們一直在宣傳。 
郭副議長信良： 
如果像我現在寫這封信，臺南市中正路 168 號，寫你的名字，這樣有辦法到你的手
上嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
有一點困難。 
1526 第六次定期大會  市政總質詢 
郭副議長信良： 
什麼才一點困難？全部的中正路有 19 條，不知道是哪一條啊？ 
民政局陳局長宗彥： 
所以我們一直在呼籲所有的鄉親，合併升格之後，臺南市後面一定要加上區，要養
成這個習慣，某一區的中正路或某一區的中山路。 
郭副議長信良： 
你明知道有這麼多重覆的路，安南區新闢的道路裡面有條顯草街，為什麼叫顯草
街？就是顯宮里與四草，而且那裡的台江大道，也有歷史淵緣與背景，現在要改的道路，
能藉這個機會，以當地的人文、地理、歷史的名稱來做路名，不但能增加民眾的記憶，
還能恢復歷史意義，你也要做一個統計去規劃！未來新化區中正路要改什麼路名，你有
做計劃嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
其實從合併開始，各區戶政事務所就有開始逐步做這個部分的規劃，但是因為牽涉
的範圍太寬，不只是政府與民眾的資料需要更改。 
郭副議長信良： 
對啦！這些都是原因，但不能因為這些原因來造成困擾。 
民政局陳局長宗彥： 
我們現在一直都在做準備，平常就一直在宣傳要加上區。 
郭副議長信良： 
預定什麼時候能推動？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分我們會配合未來行政區，一起來搭配。 
郭副議長信良： 
如果行政區沒有調整，不就要繼續放著？這兩者沒有重複。 
民政局陳局長宗彥： 
有影響到。 
郭副議長信良： 
沒有重覆！中正路只要一條就好，就算未來行政區結合，也只有一條。比如大內、
山上都有中正路，把那兩條改掉，就留臺南市那條中正路而已，這有什麼？這是藉口的
一種。 
民政局陳局長宗彥： 
這個可以逐步去配合來做。 
郭副議長信良： 
還有一條路有好幾個路名的，你知道嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個很多地方都是。 
郭副議長信良： 
西門路一段、二段、三段、四段，到四段尾端過了橋到永康區，就是小北路，對不
對？有一條路兩個名字，一路數名的。 
第六次定期大會  市政總質詢 1527 
民政局陳局長宗彥： 
一條路數名，跨區這部分，已經有先整理好，這會先來啟動。 
郭副議長信良： 
東區也有一條，裕義路到永康，同一條路過一個紅綠燈，變成文德路，像這個情形，
也要做一個改變，現在已經合併了，不能再說以前了。 
民政局陳局長宗彥： 
是，這個部分是整體來做搭配，我們是考慮到民眾的改變。 
郭副議長信良： 
重點是你們預估多少時程來完成這些手續與工作？沒有原因與理由。 
民政局陳局長宗彥： 
未來我們會搭配行政區，一次把它完成。 
郭副議長信良： 
這與行政區沒有關係，怎麼會與行政區有關呢？如中正路只要一條，中山路只要一
條，哪有關係？行政區域沒有調整，那這些路名就永遠都不要改變？ 
民政局陳局長宗彥： 
如果行政區改變，民眾還要再換一次身分證。 
郭副議長信良： 
今天的結論就是要等待行政區決定後，才要做這些工作？ 
民政局陳局長宗彥： 
因為這牽涉的範圍廣，包括公部門的預算，包括個人資料的變化。 
郭副議長信良： 
我建議你先做。 
民政局陳局長宗彥： 
我們會先規劃起來。 
郭副議長信良： 
我也煩惱你部門裡沒有人，昨天聽到宗教科裡，只有一個科長兩個科員，要輔導全
臺南市 1 千多家廟宇，這樣要怎麼輔道？ 
民政局陳局長宗彥： 
其實原本人員就不太夠，因為要輔導寺廟與祭祀工業，因為有人員剛好考上高考，
我們有要趕緊補人。 
郭副議長信良： 
財政處長， 10 月 7 日審計部公布，全國有 13 間蚊子館，五都裡面，臺南市佔了 2
處，你知道這件事情嗎？  
財政處張處長紹源： 
名稱我忘記了，有看過這個新聞。 
郭副議長信良： 
你的感受是什麼？ 
財政處張處長紹源： 
那兩個好像已經有在活化了。 
1528 第六次定期大會  市政總質詢 
郭副議長信良： 
好像？不確定嘛。 
財政處張處長紹源： 
確定，好像是本淵寮那個市場。 
郭副議長信良： 
我們佔兩個地方，也就是臺南市本淵寮市場，耗資 9,600 多萬；一個是臺南市將軍
漁港，8,600 多萬。 
財政處張處長紹源： 
將軍漁港已經委外，目前廠商也已經在整修。 
郭副議長信良： 
經發局長，本淵寮菜市場花費 9,600 萬，現在已經在活化了，你知道嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
我知道，秘書處與經發局的檔案室。 
郭副議長信良： 
多久的事情？ 
經濟發展局方局長進呈： 
應該是今年完成的。 
郭副議長信良： 
今年完成？竟然有辦法讓審計部在 10 月 7 日公告，還發布在全國新聞？ 
經濟發展局方局長進呈： 
我們都有回應。 
郭副議長信良： 
農業局，將軍漁港已經活化完成了嘛？開始辦理了？ 
農業局許局長漢卿： 
現在是已經委外，還沒進場施工。 
郭副議長信良： 
對啊！要花錢投資去做，對不對？ 
農業局許局長漢卿： 
對，要做了。 
郭副議長信良： 
那為什麼臺南市還被列為 13 個蚊子館裡面其中兩個？是你們連繫不足，還是審計
部出錯誤？報導出來以後，對臺南市的形象打擊很大。 
農業局許局長漢卿： 
他們的時間點為何，可能還要進一步查看看。 
郭副議長信良： 
10 月 7 日審計部公布臺灣地區有 13 個蚊子館，浪費新台幣 16 億，結果臺南市佔
2 處，如果是真的，被講還沒關係，問題那不是事實，不是事實還被報導？你們兩位局
長，自己想看看，為什麼我們不是這樣，卻被人家講成這樣？寫在新聞很難看，應立即
向審計部反應那個資料是錯誤的，澄清臺南市政府都已經活化，也已經完成了，那是不
第六次定期大會  市政總質詢 1529 
實的，要他們馬上撤下來。 
農業局許局長漢卿： 
好，我們再來反應。 
林議員志聰： 
請教觀光局長，這是大內天文台，其實大內這個地方的民宿很好，尤其是天文館那
裡，目前大內區的民宿有幾間？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
現在全大臺南市，差不多 70 幾間，大內應該是 2 間。 
林議員志聰： 
局長，以天文台未來的發展，適合做民宿群嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
大內區在法規上還是整個區位，應該都不錯。 
林議員志聰： 
不錯，有 80 分嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
就大內整個鄉野條件來講，自然資源、景觀都是不錯的。 
林議員志聰： 
好，觀光民宿是你的主管業務，有人說要在那邊蓋一個集村農舍，一個地方要發展
集村農舍，也非常不簡單，地點如果不夠好，建商要去那裡發展集村農舍，絕對沒辦法，
你知道集村農舍一次要開發幾間嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
具體的面積我不了解。 
林議員志聰： 
集村農舍如果要開發，一次要 20 間，才能叫集村農舍。有建商要到大內區天文台
附近做集村農舍，但是到那邊發展，是建商賺錢，市民沒有賺。未來臺南市市區的觀光
要發展，山區的觀光也要發展，安平區遇到禮拜六、禮拜日，遊客非常的多，來到安平
古堡絕對都塞車。觀光旅遊局身負推動大臺南市觀光的行銷，趕快在地方開一個說明會
或座談會，來好好推動規劃大內區二溪、曲溪天文台的民宿群，可以嗎？我上個會期就
有提過，到現在都沒有做。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，如果是在大內，曲溪、二溪這一帶，離天文台很近。我們會指示同仁與大內公
所連繫，共同來辦理民宿推展的說明會，讓民眾找到一個對話的窗口，推動民宿的成立。 
林議員志聰： 
走馬瀨農場也在那裡。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
林議員志聰： 
走馬瀨農場現在每一年都有辦熱氣球活動，相信這個未來觀光產值也非常的大，希
望你好好的規劃。 
1530 第六次定期大會  市政總質詢 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，這個我們會來努力。 
林議員志聰： 
在這裡有一項建議，因為財政處每一年要拍賣的市有土地非常的多，不要說臺南
市，全臺灣每一個地方房地產多少都有漲，但是市有地的拍賣，我有去調查資料，當中
有好幾筆很是很適合的住宅區，市長，是不是未來能規劃一個地方，做為青年住宅。現
在的年輕朋友，說白一點，再努力 10 年、20 年、一輩子，買一間房子真的非常困難，
非常不簡單，臺南市要讓人家宜居，要吸收一些年輕朋友來臺南市生活。但是遇到的第
一個問題就是買不起房子，所以就放棄。我們很多市有地都拍賣，被建商標走之後，就
是要賺利潤的，每一間公司都是要賺錢，不想賠錢，但是公部門應該也要推動青年住宅。
我手上就有好多資料，例如新營有一個 6 分多的地，也很適合做住宅區。之前業務質詢
的時候，我有請教過都發局吳局長，他說可能能力比較不足，但是我覺得應該是市長沒
有幫忙推動，市長如果在背後幫忙推動，可以讓想在臺南市發展的年輕朋友，買得起房
子。坦白講，在新化現在要買一間 30 坪的透天要 1,000 多萬，以現在 22K、25K，不要
說 30K，就算 50K 的薪水也沒辦法買一間房子。城市的發展，不是把房地產炒高，就代
表發展，有為的政府，該做的一定要做，相信以臺南市政府來說，不管是工務局也好、
都發局也好，絕對有能力蓋很好的青年住宅，是不是？針對我的看法，市長有什麼回應？ 
賴市長清德： 
是，謝謝林議員，不然我交給相關局處研究，但是第二點，因為臺南市目前的房地
產，相對其他直轄市來講，基本上價格還算低，我們請相關局處好好研究，再把結果向
你報告。 
林議員志聰： 
市長，我知道，五都也好，未來的桃園也好，我們的房地產有比較便宜，這有很多
因素，包括我們的面積、城市的發展。我們的市有地中有一些土地非常非常適合，我本
身也做過建築，所以知道，而且地點非常好，不一定要讓建商開發，市政府都發局也有
能力、工務局也有能力，自己來開發，不要把價格開那麼高，用平實的價格賣給青年朋
友，讓他們能夠在臺南生活。 
賴市長清德： 
是，謝謝。 
林議員志聰： 
希望市長未來能夠往這個方向調整，可以嗎？ 
賴市長清德： 
我再請相關局處規劃，好，謝謝。 
郭副議長信良： 
我們知道安南區有個地方叫作天馬電台，這是民國 65 年中央政府為了要對大陸心
戰喊話的廣播電台，這是目前一個無形的資源，它的發射波率很長，直接發射到歐洲，
所以這個頻道常常 24 小時都在發射，否則隨時停了之後，會被別的頻率、被別的國家
吃掉，這是我們無形的資源。那個時候，賴清德市長擔任立委，包括許添財立委，與現
在的陳亭妃立委，都爭取天馬電台必須遷移，到今年陳亭妃立委有將這個確實列入遷移
第六次定期大會  市政總質詢 1531 
的經費編列，也已經執行，預估在 103 年以後，全部會遷移完畢，土地就會淨空，有將
近 30 甲。我們知道本淵寮天馬電台是安南區的心臟地帶，也是很好的位置，許添財前
市長有推動一個大學城，要用區段徵收的方式來因應發展地方的需求，與未來的規劃，
我們的都委員會審查通過後，內政部認為有種種的條件不足，希望我們將這些資料補
上，在這一來一往的過程，又發生農業局將這區域裡面一塊塊的農田列為優良農田，送
到糧食局要公布為優良農田，優良農田如果呈報之後，未來要變更還要一段時間的通盤
檢討才能完成，農業局長，你知道這件事情嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
農委會現在就是要將都市計劃的農業區，做空間的一個規劃，本來要分成農一、農
二、農三、農四，農一就是環境很好，具有糧食的功能，也能夠投資去重劃，這才是屬
農一那類的優良農地，這個都還沒完成法治化。 
郭副議長信良： 
你都報上去了，包括南區也一樣。這個用意我知道，但是你有考慮到呈報優良農田
後，會變成未來都市發展的絆腳石嗎？的確有可能會這樣！因為這些農田目前多數都在
休耕或轉作中，實際上當時都是種植一些雜糧，不是正式種稻的，這樣列為優良農田，
未來如果要做都市規劃，對整個發展會成為絆腳石，你有考慮到嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
農一這種土地分級管理，目前都還沒有法治化。 
郭副議長信良： 
還沒法治化？你都提報上去了，不然再拿回來。當然大臺南合併後，有很多地方要
有集中式的管理，集中式列為優良農田，這我都肯定；但是這些地方，包括南區，適不
適合成為優良農田，因為成立之後，未來會阻礙區域發展，劃成一塊一塊的，那很麻煩，
建議是不是可以行文去除？ 
農業局許局長漢卿： 
好。 
郭副議長信良： 
再回到天馬電台，天馬電台移走之後，市長心目中有什麼定案？打算將這塊地規劃
成什麼？ 
賴市長清德： 
請吳局長先報告好嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
因為這塊地是非常難得的一塊土地，剛好在本淵寮旁邊，我們目前的想法有三項：
第一，安南區要有一個大型的休閒公園；第二，南邊的排水也需要一個滯洪池；第三，
我們希望讓安南區的產業，有一個比較不一樣的新方式，就是引進媒體，包含電影、劇
場這一類的產業進來，因為生態性的影城與劇場，也是現在世界的新潮流，所以有往這
方面規劃，也私下拜訪一些人，看有沒有興趣，到時候再整體的規劃與開發。 
郭副議長信良： 
這個構想我也認同，但是市長有可能修改為醫療專區嗎？因為實際上有這個需要。
如果要維持天馬電台，就像都發局長說的，未來有影城，或是新聞、藝術這部分，滯洪
1532 第六次定期大會  市政總質詢 
池以外，是不是有可能換一個方式，做為醫療專區？臺南市目前要找地方也不一定有好
的地方可以找，剛好藉這個機會來做醫療專區，設置在這裡，有這個機會嗎？ 
賴市長清德： 
感謝郭副議長，你之前質詢的時候，有提出過這個寶貴意見，這次因為安平港已經
做為自由貿易港區，以後也做為經濟自由示範區，其中大概有一半，差不多 8、90 公頃
是做為自由貿易港區的範圍，另外 8、90 公頃是做為觀光遊憩休閒，現在根據行政院的
規劃，關於國際醫療類似的理念，恐怕安平港變成自由貿易港區的時候，也許會是適合
的地方，因為比較符合中央的規劃。 
郭副議長信良： 
你打算在那個地方？ 
賴市長清德： 
沒有，我是說如果就地點位置，你那天的質詢我很敬佩，也有研究過，如果有辦法
做成那樣，對臺南市來講是很好，但是這不是我們主觀的希望，就是地點包括客觀的形
式，現在看起來，可能以行政院的規劃，安平港這個地方，地利上會比較好一點。 
郭副議長信良： 
市長，你剛才這樣我很高興，因為醫療專區要快點去做，像你就任已經 3 年了，一
轉眼很快，如果不趕快去規劃，真的來不及，你如果認為適合在安平港，我也認同，在
哪裡都沒關係，要早點做，如果安平港的先決條件和行政院的版本有出入，而天馬電台
這個地方可以的話，不然就設在這裡，因為未來要做的地方還沒確定，可以思考一下。 
賴市長清德： 
現在不管是在安平或是在本淵寮這塊土地，國際醫療專區大概都不會是市府或是行
政院來做，一定會招商，民間的力量進來，這部分是取決整個臺灣目前去開闢的號召力
的問題，市場很重要。 
郭副議長信良： 
對。就快點做，考慮看看，如果安平不行，這塊地點也是另外一種方式。 
賴市長清德： 
也是要看看市場如何反應，謝謝。 
郭副議長信良： 
農業局一定要記得，優良農田的部分一定要行文拿掉，南區也是。因為天馬電台是
安南區心臟地帶，也是未來臺南市的心臟地帶，天馬電台遷移後，對臺南市政府是一個
利多，要好好規劃，符合民眾期待、地方的發展，那個三角點很美，做好之後，對我們
本身的執政也有很大的幫助。 
陳議員怡珍： 
(播放投影片)請問各位一級主管，有沒有看過這個標誌、這個徽章？觀光旅遊局陳
局長，這個是什麼標誌？你看過嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
我沒有看過，看起來是代表臺南市對外的某個單位的旗幟。 
陳議員怡珍： 
沒錯，這個代表臺南市的一個旗幟，這個是哪一個單位做的？鄭局長，這個是我們
第六次定期大會  市政總質詢 1533 
做的。 
教育局鄭局長邦鎮： 
那個是運動會的。 
陳議員怡珍： 
全運會的時候，賴清德市長授旗給體育總會劉主委，就是用這支旗子，這是什麼旗
幟？什麼標誌？局長，這是什麼圖？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
那是奧運會的五個圈圈，中間有一個臺南市地圖。五個圈圈是代表奧運精神，運動
會的精神。 
陳議員怡珍： 
這個圖能代表臺南市？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這次參加運動會的時候，大會也是接受的。 
陳議員怡珍： 
這次才用的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
去年好像也是用這個。 
陳議員怡珍： 
局長，我們的旗子是這個，上面有這個圖，我們用這個圖來繡旗，結果這是什麼衣
服？全運會授旗那天，你有沒有到現場？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有，但是我沒有發到這件衣服。 
陳議員怡珍： 
這個這是教育局分給運動員所穿的衣服，上面只有寫 Tainan City，沒有這個圖。
帽子上面只有寫 Tainan，也沒有這個圖，這是臺南市的市徽嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是因為是市徽。 
陳議員怡珍： 
是代表全運會的圖？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
陳議員怡珍： 
我想這就是臺南市目前尷尬的地方，要出去比賽，還是要有什麼市民外交活動，沒
有一個代表我們城市的一個徽章。我們來看看當時一起升格的台北市、新北市、台中市、
高雄市，他們都有一個城市的象徵，不管是市徽還是府徽，臺南市市徽呢？市徽對外代
表城市，對內也是凝聚市民的向心力。臺南市 100 年的時候，有過市徽徵選，結果首獎
從缺，我們最近又開始進行市徽票選，不過當初參加的設計師，他們都在抗議，他們一
直在等再徵選的機會，可以再來參加，結果有 9 個圖出來了，是知名設計師設計的，當
時參與徵選的設計師覺得很錯愕，陳局長，是不是給這些想要參與市徽設計的朋友們一
1534 第六次定期大會  市政總質詢 
個解釋？ 
民政局陳局長宗彥： 
確實在合併升格之後，我們也一直希望代表臺南市對外的一個象徵可以趕快遴選出
來，那我想市徽的辦理，剛剛議員在上一張圖也有呈現，其實在不同的城市，辦理的方
式也都不一樣，市徽的徵選方式其實非常多種，可以用單一評選的方式，評選出一位去
做設計，這是其中一種方式。那上一次辦理的方式，全部都是用公開徵件的，也是一種
方式。這一次其實等於是綜合多種方式的其中的一種，也比較兼顧品質，所以用 9 位邀
件的方式，有 9 個樣貌，也兼顧市民參與，有市民的投票，也有這個學者專家最後的評
選，所以是綜合這麼多方式。 
陳議員怡珍： 
這些設計師當然有他們的想法，我們應該要提早讓他們知道，給他們一個解釋，解
釋這次是用公開邀件，不會再辦徵選，這個部分要提早讓這些設計師知道。 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
陳議員怡珍： 
當他們知道的時候，已經是看到網路市徽大賞的畫面，對同時去參與的設計師當然
會很錯愕，局長，上次難產過，有沒有信心這次市徽可以順利產生？ 
民政局陳局長宗彥： 
我有信心會把它完成，也希望未來對外的活動可以呈現出來。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝。請教在座所有局處長，已經參與投票的請舉手？看起來差不多 1/3 的局
處長還沒有參與投票，市政府辦的這麼重要的活動，結果還有 1/3 的局處長還沒投票，
陳局長你要檢討，應該自己要拿著電腦請大家投票，這是很可惜的部分。 
民政局陳局長宗彥： 
是，謝謝議員關心，這次投票感謝有幾個局處一起來合作。也希望讓市民在每個地
方都可以投，所以各個區公所、戶政事務所、衛生所、地政事務所等等都可以。 
陳議員怡珍： 
當然！不過坐在你旁邊的這些局處長，離你最近的人，有一些人都還沒有投票，這
部分要加強檢討。 
民政局陳局長宗彥： 
好，離投票截止還有三個禮拜，我們會再宣傳。 
陳議員怡珍： 
請問局長，這次是透過網路投票，當然過程當中有非常多紛紛擾擾，也有些批評，
不過我相信願意去網路上投票的人，表示他們對這個活動有認同感。局長，你的目標是
有幾萬個朋友來參與投票？ 
民政局陳局長宗彥： 
我希望能衝破 10 萬。 
陳議員怡珍： 
現在多少量？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1535 
民政局陳局長宗彥： 
現在是 3 萬多。 
陳議員怡珍： 
臺南市 188 萬市民，現在只有 3 萬多個投票，比例不到 2%，我覺得這個部分要再
好好的檢討，要加強宣傳。 
民政局陳局長宗彥： 
最後這三個禮拜我們會逐波宣傳。 
陳議員怡珍： 
只有透過公部門，我想是有限的，這些公部門的局處長，有的人都還沒有投票，要
再加強宣傳。局長，(播放投影片)這是民政局的首頁。我圈起來的地方，是臺南在地大
小事，這是什麼？ 
民政局陳局長宗彥： 
就是在民政局相關的業務，可能與市民有關的部分的公告。 
陳議員怡珍： 
有關的什麼？ 
民政局陳局長宗彥： 
與他們息息相關的生活事項。 
陳議員怡珍： 
局長，你是從字面上解釋的，我跟你說，臺南在地大小事，點進去是每天都在使用
的，我常常看到你的動態，就是民政局的 Facebook。 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
陳議員怡珍： 
這是現在很多人在使用的，我想在座幾乎大家都有臉書， 3 月份就設立的，結果
上面有沒有市徽的資訊？ 
民政局陳局長宗彥： 
沒有，因為粉絲專頁其實需要推動與經營。 
陳議員怡珍： 
有 Po 動態嗎？市徽的票選有沒有放上去？ 
民政局陳局長宗彥： 
目前是還沒有。 
陳議員怡珍： 
不止還沒有，從 6 月 14 日開始就沒有任何新的動態。 
民政局陳局長宗彥： 
是，這個我知道。 
陳議員怡珍： 
這非常的可惜，這在民政局的首頁，讓民眾去點選，結果竟然沒有關於市徽的票選，
非常離譜，這部分請局長要好好檢討。這是很多民眾使用管道，透過這個管道來宣傳，
其實是很好的。 
1536 第六次定期大會  市政總質詢 
民政局陳局長宗彥： 
謝謝議員。 
陳議員怡珍： 
局長，你自己的 Facebook，有提到市徽的事情。結果民政局的網站沒有放，這非
常的可惜。 
民政局陳局長宗彥： 
是。不只這個，其實同仁裡面有臉書帳號的，我也希望互相協助加油，那個力量才
會大。 
陳議員怡珍： 
屬於民政局的 Facebook 沒有放上去，就非常諷刺，所以一定要加強宣傳，局長，
你上網投票了嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
投了。 
陳議員怡珍： 
那你投哪一個？ 
民政局陳局長宗彥： 
我想不要影響到別人的投票。 
陳議員怡珍： 
你覺得你的表示會影響大家的投票？ 
民政局陳局長宗彥： 
我想多多少少都會影響，誰覺得怎麼樣，然後影響到他人。 
陳議員怡珍： 
好，你的身分比較敏感，謝謝局長。請教市長投票了嗎？ 
賴市長清德： 
我有請助理代為投票。 
陳議員怡珍： 
那你方便讓大家知道投哪一個嗎？ 
賴市長清德： 
我也不方便講是哪一個。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝。我想市長更會影響大家的想法，那農業局許局長，你要選哪一個？站在
一個市民的角度，你是不是臺南市民？ 
農業局許局長漢卿： 
我不是。 
陳議員怡珍： 
身分證是 D 或 R 的請舉手？張局長，你要投哪一個？ 
環境保護局張局長皇珍： 
我喜歡活潑有在地特色的，我只能這樣講，我還沒有投。 
陳議員怡珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1537 
你還沒有投？現在先讓你模擬投票。 
環境保護局張局長皇珍： 
等預算審完就會投，明天就會投了，所以請議員幫忙支持一下。 
陳議員怡珍： 
現在先讓你看到這幾個圖，你明天要投哪一個？ 
環境保護局張局長皇珍： 
線條簡單的，我自己喜歡這樣。還沒有決定。 
陳議員怡珍： 
還要回去想一天就對了？葉局長，你投了哪一個？ 
文化局葉局長澤山： 
是不是也可以保密一下？ 
陳議員怡珍： 
我想喜歡哪一個圖像，都是大家主觀的想法，不管認同這 9 個圖也好，我想今天透
過質詢，是希望讓所有市民朋友知道現在市政府有這個活動，希望所有的市民可以踴躍
了解、參與這個活動，認同這 9 個圖樣的，可以去投票。不認同的，也可以透過很多管
道，向市府表達意見，最重要是市民參與，所以請民政局長，要加強宣傳，希望讓更多
的市民知道這個活動，喜歡的可以投票，不認同可以表達他們的意見。這個部分，是我
們最主要的目標。 
民政局陳局長宗彥： 
是，謝謝議員，其實這 9 個設計，如果點進去看，每一個設計其實都非常的用心，
而且最重要的是，有把合併之後的臺南市未來的方向與精神呈現出來。各個設計都有不
同的特色，這也是為什麼我們剛剛都不把自己投的表達出來。因為其實這一次 9 個圖
樣，有線條簡單的，也有比較複雜的設計形態，深入的把臺南市的精神都發現出來，各
個呈現的方式與手法都不一樣，是一次多元的設計形態。 
陳議員怡珍： 
透過今天的質詢也是幫你們宣傳，讓所有的市民知道這個活動，喜歡的投票，不喜
歡的也可向市府表達不喜歡，希望可以趕快產生有市民共識的新市徽，謝謝局長。 
郭副議長信良： 
那是你不好意思說，要是我就說 9 個都不喜歡。因為看過之後，不會覺得很亮眼，
徽章是看到這個徽章閃過，就想要再多看一下，了解是代表什麼東西？局長，你自己要
投哪一個，只要我喜歡有什麼不可以？陳怡珍議員問你投哪一個？你就說投哪一個，怕
什麼？也不是你說了就算，只是讓市民透過這個活動，了解市徽的重要性，以上。 
主席： 
好，今天非常感謝郭信良副議長、陳怡珍議員、林志聰議員的市政總質詢，督促市
府團隊，針對我們所提、所建議、所要求的，希望加強改善，做的更好，符合市民的期
待，上午的市政總質詢到這裡結束，感謝賴清德市長、市府陳秘書長、各局處單位主管
的列席，也感謝辛苦的媒體好朋友入會採訪，更加感謝電視機前的市民鄉親對市政的關
心，上午議程到此結束，感謝。 
  
1538 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 8 日（星期五）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：陳瓊玫  
主席： 
今天議員質詢的順序由李文俊議員、林燕祝議員、黃麗招議員，每人質詢的時間
50 分鐘，首先請李文俊議員做市政總質詢，李議員請。 
李議員文俊： 
市長，人民的字典裡絕對沒有「等待」二個字，市府的無作為，如同現在的黑心油
品事件「都是混的」，市府為因應南科各分區和特定區的快速發展，以及帶動新市、善
化與安定地區的發展，自民國 94 年就開始規劃闢建 4 條連外道路，以打通南科各分區
和特定區的交通樞紐，有效縮短車程及疏散交通流量。但是仍有諸多需要改進的地方，
第一、原編定闢建東西向 25 米寬的南科連外道路貫通到目加溜灣大道，全長共約 3 公
里，雖然已完成通車，但是從安定過來有 471.6 公尺，連接直加弄大道，由中間向西延
伸闢建開通的結果，顯然不如預期，對於安定東路車流量的疏解，無發揮效益，也沒有
實質疏解 178 線原有的車流量。第二、東西向南科連外道路闢建的工程系統是配合南科
分區和特定區未來發展必要性的重大交通建設規劃，無庸置疑的，延遲開發將實質影響
善化區與安定區的地方發展；在此，我要向市長做一個建言，因為農民們都很關心編定
道路用地的問題，市府從評估可行性到開發的時程，需要向老百姓解釋清楚，絕對不能
迴避，更不能選擇性的擱置開發。第三、縣市合併到現在將近 3 年了，偏遠鄉村沒有推
動重大建設，實質上原台南縣的部份有邊緣化的現象，希望市府不要打混，一定要認真
的將地方帶動發展並與原台南市作連結；將來大台南是否能快速發展，市長的政策佔了
最大的因素，我們瞭解山區與沿海地區要和原台南市連結實在有困難，所以請市長發揮
智慧、請市府團隊集思廣益將台南市發展的更好。本席敬請市府要有積極的作為，儘速
完成農地徵收，加速推動闢建東西向 25 米寬的南科連外道路，以免影響地方平行發展
的期程；而且市府所規劃的美好藍圖讓善化區、安定區及新市區的老百姓有著很大的期
待，市民的評價也很好，希望政策的執行不要虎頭蛇尾。本席要再次的提醒，地區的發
展絕對不能停擺，為因應南科各分區的設立及未來 G、F 區的開發案，如果台 19 甲線的
路段做好之後，相信很快就能連結東西向的道路，因此，請特別注意安定區和善化區主
要道路的開闢進度。 
另外，南科特定區法令的限制，如同無政府的狀態，農民必須要自求多福。因為南
科特定區為了支援南科園區的生活和產業機能所訂定的計畫，使開發的時效性變成一個
很艱鉅的任務，但南科園區的發展是不能等待的，地方總體經濟的帶動更加無法久候，
為了創造台南市總體經濟發展的角色定位，市府實在有積極加速推動和開發計畫的迫切
第六次定期大會  市政總質詢 1539 
性，以帶動地方的經濟繁榮。本席對南科特定區法令的限制提出以下二點建議，第一、
將南科特定區未開發的土地恢復成一般的農地管制，因為受到南科生活服務區和產業支
援區開發規範的法令限制，10 幾年來政府延遲開發，嚴重阻礙善化區與安定區的地方
發展，使得農民的權益受損。對於農路排水溝溝渠損壞整建的問題，中央和地方相關權
責單位都在互踢皮球，向市府或中央爭取經費整修道路時，都以南科特定區即將開發為
理由，表示進行整修會浪費政府的經費，結果造成道路損壞之後，遲遲沒有辦法修復，
我認為理由實在很冠冕堂皇！農民私底下都罵得要死，因為道路不到 3 米 寛， 太過於狹
窄，造成排水溝無法通暢，每次下雨整區就淹水，使得農作物沒辦法收成，所以請市府
和中央研議解決的方法，否則對市民非常不公平。第二、南科特定區 G、F 區的農路，
寬度只有 2 米多；據我所知，山區的農路都有 3 米寬，所以南科特定區內 2 米寬的農路
實在是讓人看笑話。因此，對於未開發的農地管理原則，市府要提出具體的辦法，找出
因應的對策，請再和中央研議處理的方式，否則地方與中央一直互踢皮球也不是辦法，
為了改善善化區的城鄉風貌，促進地方繁榮，南科特定區的整體開發應該積極規劃與加
速區段推動，儘速完成開發，讓人民有所期待，這點要拜託市長多加關注。 
再來，要探討有關都市計劃土地改編的問題，我覺得政府很「鴨霸」，以惡法來詐
欺老百姓，講難聽一點就是強姦民地，老百姓都期待著市府修改還地的法禁，市長應該
也知道，老百姓辦理地目變更，還要繳 30%的土地作為公共設施用地，我覺得很不合理，
善化區與安定區的都市計畫於民國 65 年 3 月發佈實施，當時將善化唯一的第二市場，
以經營效用不佳的理由廢掉，現在善化的老人以第二市場的用地做為集會場所，所有善
化的老人會及善化的東關里社區發展協會也是設在第二市場，目前市場的周邊還有一些
市場用地；另外，在安定區的都市計畫中，文化中心西側也有很多私有的土地編定為公
有市場預定地，事實上，現在市場很難經營，有的已改做夜市或其他用途，所以多數的
傳統市場現在沒有經濟效益；早期不夠民主化，當時的都市計畫將土地都編列為市場用
地、學校用地、停車場及公園綠地等，有些困苦的人民就只有一塊地，也不知道都市計
畫是要做什麼，在不清楚的狀況之下被編為公共設施的用地，政府知道這些地主不會有
異議，所以都編列為公共設施的保留地，到現在都已經 30 幾年了，有部分地主的小孩
想利用土地貸款來做生意，結果因為土地是屬於公共設施用地而無法貸款。我認為一個
有為的政府就要提出解決方案來彌補地主的損失，建議是不是透過通盤檢討進行改編？
因為市府無法辦理徵收，就應該讓地主恢復土地的使用權，若是以公共需要為目的，便
可依市價辦理土地徵收，以採用市價徵收的方式，就會有很多地主願意配合。市府編列
土地之後沒有經費辦理徵收，或因為沒有迫切需要就不進行徵收，人民也是覺得很無
奈，而且要變更用地，老百姓還要再繳 30%的土地作為回饋，是不是這樣？請吳局長說
明。 
都市發展局吳局長欣修： 
非常感謝李議員對善化區和南科重劃區的關心，地方上也長期的關心南科重劃區的
議題，目前 G、F 區細部計畫已經發包，我們會與都發局和地政局共同努力，希望可以
加速完成。善化第二市場和安定公有市場的部份，在 2、30 年前作為市場，確實是不錯
的行業，但是現在時代不同了，地主當然希望市場用地可以改編，在善化區通盤檢討第
二市場時，就有地主陳情，所以我們後續會再和地主溝通要如何規劃使用，在第三次通
1540 第六次定期大會  市政總質詢 
盤檢討時，安定公有市場的用地已有提出改編，但是地主意願不一致，在下一次的通盤
檢討前，會整合地主的意願再作處理。 
李議員文俊： 
請再與地主研究一下。也要拜託市長多加關注。  
賴市長清德： 
是，感謝李議員，因為時代變遷，過去規劃許多菜市場、學校的用地，現在已經沒
有需求了，所以現行的政策對於公共設施保留地，未來若無發展使用需求的都要進行改
編，土地則以還給市民為原則。 
李議員文俊： 
好，我先替這些老百姓向市長道謝，因為市府的政策有前瞻性，也懂得老百姓的需
求。但有關土地變更後，還要再繳 30%的土地回饋，我覺得不合理，照理說應該再補 30%
給地主才對，因為土地被擱置了 30 多年，地主若好好運用這些土地，可能自己或他的
子孫都已經當大老闆了，我認為市府應該要有配套措施，想辦法來彌補。 
再來，要請市長幫忙安定人美夢成真，讓農業區變更為住宅區，因為安定區有發展
的迫切需求，安定區比鄰南科園區，隨著南科啟動的開發優勢，安定人的腦海中，時常
構思地方發展的遠景，期望改變及擁有更好的生活環境，卻礙於經濟結構和人口因素，
土地的編定沒有真正屬於都市發展的備用地，合併以後還在原地踏步，安定發展的遠景
必須要變革求生，力求地方發展。本席建議農業區變更住宅區的位置，應從富貴城住宅
區以北到嘉南大圳，東到國道一號的高速公路為界，面積大概 68 公頃，因為安定人早
已觀察到新市及善化住宅區的發展；反觀，安定區現在的人口數 20 年來都沒有什麼變
動，主因是當初通盤檢討住宅區時，安定只是一個小鄉鎮，但是現在已經編訂科學園區
A、B、C 產業專區和生活區，地方上的民眾建議，希望在安定區的高速公路及嘉南大圳
一帶的農業區進行土地改編，因為安定人看見善化和新市的人口突然增多，安定區的市
民當然也想要平衡發展，但是安定區想要吸引外來人潮，就必須要有住宅區可以蓋房
子，才有辦法讓外來的人口搬到安定居住。以上的問題，請吳局長說明。 
都市發展局吳局長欣修： 
非常感謝議座對安定住宅區的關心，在上一次安定區的通盤檢討中，有提出安定圖
書館後面的農業區及公墓的部份，希望能作一個 15 公頃的開發案，但是因為周邊的南
科特定區還沒開發，所以內政部並沒有同意開發案的申請。當然科學園區開發完成之
後，安定區的人口一定會有所成長，但是在安定區的都市計畫中，規劃的住宅區少，使
用率也已經接近飽和，許中營的港口附近的龍傳社區能蓋住宅的土地也不多了，所以在
下一次的通盤檢討會再與地方討論，包括議員所建議的幾個地點，都會列入優先開發區。 
李議員文俊： 
好，地方既然有提出土地改編的訴求，身為議員，當然要把民意向市長反應，也請
吳局長在通盤檢討或是擴大都市計畫時，可以參考地方的意見。 
都市發展局吳局長欣修： 
好。 
李議員文俊： 
「生命交叉口，行車當心走」，市府必須要有效的改善交通環境；交通的亂象與事
第六次定期大會  市政總質詢 1541 
故的發生除了歸咎於用路人的不守法之外，道路設施不良和路況不佳，也是一個很重大
的因素，因為危險肇事路段往往在巷口或是沒有號誌的路口與幹線；另外，在道路的支
道不易分辨的情況下，會影響駕駛人的行車判斷，也無法明確區分路權，致使交通的秩
序混亂，這也是主要的原因之一。以下有幾個路段就經常發生類似的交通問題，第一、
港口慈安宮傳統市場的道路，主幹道與許多的支道交錯，所以常常發生車禍；第二、在
178 線和 134 線的交叉路口，因為沒有設置號誌管控和其他的交通安全設施，嚴重影響
到駕駛人的行車判斷，沒辦法明確區分路權，尤其上下班尖峰時段，因為安南區民眾經
海寮到科學園區上班都一定要行經該路段，汽車與機車爭道行駛，導致塞車現象，造成
交通混亂，阻礙行車的安全及流暢，是屬於危險路口，這個路段確實有必要積極改善交
通安全設施，以保障人民生命財產的安全；第三、根據六嘉社區民眾的反映，社區路口
的 178 線道路，因改建的安全島設計不當，造成民眾進出不方便，有安全上的疑慮，請
問交通局長，安全島的設計不當是屬於交通局或工務局管理？ 
主席： 
張局長請。 
交通局張局長政源： 
過去應該是屬於中央的公路總局管理。一個禮拜內我們會安排現勘，好不好？ 
李議員文俊： 
好，我建議要儘速會勘，而且要採因地制宜的措施來改善交通，力求便民和交通安
全的完整性，請交通局再和相關單位研究改善的方法。 
交通局張局長政源： 
好，我們會儘快安排會勘。 
李議員文俊： 
好，張局長請坐。有關市府推動設籍於台南市 65 歲以上的長者免費裝假牙的福利
政策，目的是為了增強長者的咀嚼能力，但假牙的品質差異很大；最近本席接到很多長
者反映假牙的密合度不佳，有時候咬一咬，假牙就掉了下來，有可能接縫做得不密合或
是齒模做的不夠好，造成老人家將假牙裝上去之後，牙床經常受傷、發炎或有牙周病的
現象，原本沒有牙周病的，裝假牙之後反而變成有牙周病，所以裝假牙的品質不盡理想，
建議衛生局向台南市委託的牙醫醫療診所進行宣導，務必要注重假牙的品質，不要再讓
那些老人家向我抱怨說：「暈車時跑去廁所吐，結果假牙都吐出來了」。  
衛生局林局長聖哲： 
感謝議員關心，假牙的補助費用，上牙與下牙都各為 2 萬元。剛裝完假牙的時候，
如同戴老花眼鏡或是裝設義肢一樣，多少都會有磨破皮或是不舒服的地方，假牙裝好之
後，有一年的保固期；民眾對於假牙的裝置有爭議時，可向衛生局成立的仲裁委員會反
映，若經牙科專業的委員認為要重做，牙醫診所就必須重做，而且要經由裝假牙的長者
簽名確認後，牙醫診所才能請領到補助費，所以如果有遇到相關的個案就請告知衛生
局，我們會派員來為個案服務；另外，若是假牙使用之後有產生不舒服的情況，衛生所
會以居家服務的方式，到個案家中教導如何清潔假牙及如何適應等問題。 
李議員文俊： 
好，因老人不知道衛生局還有配套措施，有些老人很節省，認為政府花錢幫忙做了
1542 第六次定期大會  市政總質詢 
一組假牙，覺得捨不得，若是不合用要重做，又怕自己要花錢。 
賴市長清德： 
目前衛生局對於做假牙的長者，都有打電話訪問或是進行居家拜訪，現在滿意度大
概有 90%多。因為有些長者年紀比較大，牙槽會比較萎縮或是過去不曾裝過假牙的，就
會比較難以適應。所以要利用這個機會向議員還有鄉親報告，這次衛生局與牙醫師公會
合作，透過牙醫師公會熱心的協助，牙醫診所的醫生如果技術不夠或是經驗不足，可以
派專家協助把假牙裝到好。 
李議員文俊： 
好，謝謝。現在要質詢有關水利方面的議題，善化通往胡厝里、胡家里的附近有兩
座橋，距離相距不到 10 公尺，一座比較寬、另一座比較窄，外來的人不知道兩座橋寬
度相差那麼大，若晚上開車比較快，再加上不熟悉路況，就會從寬度較小的那座橋的橋
墩撞下去。所以請水利局或是工務局安排會勘，找出改善的方法。 
水利局李局長孟諺： 
好，謝謝。 
李議員文俊： 
再來，政府為了加強照顧 65 歲以上的弱勢長者及確保醫療保健的服務，辦理全民
健康保險，以促進老人的福利，並提供完整的經濟輔助，其中符合健保補助資格者限定
於設籍在台南市 65 歲以上老人之中低收入戶和領有身心障礙手冊者，請問社會局長，
台南市符合補助資格的有多少人？  
主席： 
曹局長請。 
社會局曹局長愛蘭： 
目前低收入戶與中低收入戶總共有 2 萬多戶。 
李議員文俊： 
全市 65 歲以上的老人有多少人？ 
社會局曹局長愛蘭： 
大約 22 萬的人口數。 
李議員文俊： 
最高可以補助多少？ 
社會局曹局長愛蘭： 
以老人福保的自付額度為上限，大約 700 多元。 
李議員文俊： 
市長，高雄市和台南市只有一條溪之隔，高雄市長者健保的補助辦法沒有規定一定
要中低收入戶或是領有殘障手冊，只要 65 歲以上，凡設籍在高雄市，最高補助 596 元；
台南市若以 20 萬人口數及每人 596 元來計算，也不需要太多的經費，如果能比照高雄
市的作法，會是很大的德政，長者會稱讚市長真的做得很好。本席當然也不希望市府的
福利政策太過浮濫，而緊縮到市府的財政。請問社會局局長，對於設籍在台南市的 65
歲以上的長者進行健保補助的部份，是否有辦法執行？  
社會局曹局長愛蘭： 
第六次定期大會  市政總質詢 1543 
要視財政狀況來決定。將來台南市如果財政狀況比較好的時候才有辦法。 
李議員文俊： 
各個地方政府都是財政困窘，只是要做不做的問題而已。 
賴市長清德： 
向李議員報告，當然對長輩的照顧與福利是越多越好，但是因為縣市剛合併，財政
經費實在有限，也要預留經費來做建設及解決現有的問題。 
李議員文俊： 
沒關係，至少我有代替那些長者向市長反映了。 
賴市長清德： 
是，我知道，我也要向台南市的長者報告，因為健保的補助如果沒有資格的限制，
以每位 600 塊，約 20 萬人來計算，需要大約 13 億的經費；縣市合併後，必須優先把經
費用於重要的建設以及解決急迫性的問題。 
李議員文俊： 
好，謝謝。再來，我建議調整申請自用住宅和申請道路免稅條例的實施方案，例如
法定空間不能申請道路免稅的條例的部份，以及已經提供為公共使用的道路，都應調整
為使用免稅條例。另外，興建的社區住宅，其社區道路的共同持分、疏散道路或多照申
請，依目前自用住宅條例和道路免稅條例的相關規定，造成同一社區的道路持分和領有
兩個建照以上不能申請自用住宅，現行的法令規定已經不符合社會民情，建請相關單位
應該要依實際使用狀況調整相關規定，避免與民情產生衝突，以達到便民利民。 
另外，台南縣市合併以後，老百姓沒有受益，只有損害，因為住宅區重劃和重測之
後，土地糾紛很多。為什麼市府重測土地之後，還有未登錄的土地？本席在民國 80 幾
年買了一塊 50 坪的土地，重測之後，只剩下 23 坪而已，有 27 坪不見了；我現在居住
的那一塊地，重測後也短少了 10 幾坪，要如何賠償我的損失？市府要說清楚，因為我
買地的錢已經付出去了，結果測量少了很多的坪數。請地政局林局長說明。 
地政局林局長燕山： 
向議員報告，主要是兩塊地相連，重測之後面積多出來，就登記成國有的土地。 
李議員文俊： 
早期的土地代書都隨便處理，包括一些不肖的地政人員也是。 
地政局林局長燕山： 
類似的案例在永康地政事務所也曾經發生，這個情形我會協助處理。 
李議員文俊： 
好，我主要是要讓市長瞭解土地重測錯誤的嚴重情形，原來我的土地是與道路相
鄰，結果測完之後，又縮 1 米半進去，因為土地沒有與道路相鄰，所以無法申請建築線，
市府這次土地重測有很多測量錯誤的情形，包括我有一塊地測到 10 公尺多的誤差，測
完之後，我也不敢向鄰人要這多出來 10 公尺外的地。 
市長，未登錄的土地最後都歸於國有財產署，所以地主還要再去向國有財產署買土
地，我覺得這樣不合理，因為土地不可能多出來，那是老百姓的土地，所以要想辦法解
決這個問題，如果重測之後土地坪數有減少，就要彌補地主的損失；小新營的土地現在
寸土寸金，重測之後真的少了很多，我的 50 坪土地重測後，也只核給 23 坪，這是沒道
1544 第六次定期大會  市政總質詢 
理的。  
主席： 
好，謝謝。感謝李文俊議員，請地政局林局長私底下向李文俊議員做通盤的檢討和
處理，很感謝李文俊議員對善化區、安定區及新市區的關心，我們休息到 10 點 30 分繼
續開會。 
主席： 
現在繼續進行市政總質詢，繼續由林燕祝議員做市政總質詢，時間 50 分鐘，林議
員請。 
林議員燕祝： 
我想請問一下衛生局局長，假如我今天受傷了，下巴流很多血，你會用什麼急救方
式？ 
衛生局林局長聖哲： 
會觀察受傷的地方，並且會做全身的檢查。 
林議員燕祝： 
若是受傷後，傷口流很多血，當下會採用冰敷的方式嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
第一時間應該是用加壓的方式，把出血點壓住，然後再做原因評估。 
林議員燕祝： 
請問會用冰敷的方式嗎？  
衛生局林局長聖哲： 
我會直接加壓出血點，最後才會考慮冰敷，因為最重要的是進行止血。 
林議員燕祝： 
好，再請問林局長，假如撞到眼睛的時候，會用冰敷的方式嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
要看眼睛受傷的情形，因為眼睛非常的脆弱，所以要先確定眼睛的傷況沒有其他的
特殊問題，才可以考慮冰敷，初步可能會先用清潔的水先清洗傷口。 
林議員燕祝： 
假設傷患的眼睛是弱視，也正好在矯正的狀態之下，會使用冰敷的方式嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
如果患者是弱視又正在矯正，就可能比較不適合用冰敷的方式，但是也要再詢問患
者有沒有戴隱形眼鏡，並就受傷的情形進行判斷。 
林議員燕祝： 
好，林局長請坐。市長，請問衛生局林局長所的回答內容是不是正確的？ 
賴市長清德： 
基本上，林局長有內科與整形外科的專長，不過我大概再補充幾點，第一、還要看
傷患的年紀。 
林議員燕祝： 
若是小朋友呢？ 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1545 
如果是小朋友的話，在腫脹、沒有傷口的狀況之下，就能採冰敷的方式。 
林議員燕祝： 
要如何判斷眼睛冰敷之後，會造成什麼結果？ 
賴市長清德： 
如果是眼球以外腫起來，可以冰敷，不過通常都要趕快送醫。 
林議員燕祝： 
若眼睛沒腫，也沒有其他不適，只是頭撞傷呢？ 
賴市長清德： 
如果頭撞傷，可以採用冰敷的方式。 
林議員燕祝： 
可是傷患是正在戴矯正眼鏡的情況下。 
賴市長清德： 
那就要檢查眼球有沒有受傷。 
林議員燕祝： 
好，請問市長，假如一個人有先天性的心臟疾病，適合再跑接力賽嗎？ 
賴市長清德： 
要視何種類型的心臟疾病來判斷，因為現在最常見就是二尖瓣脫垂，是很普遍的心
臟疾病。 
林議員燕祝： 
小朋友領有殘障手冊，還適合跑步嗎？ 
賴市長清德： 
必需要由醫師診斷，以及當時的運動量來判斷。 
林議員燕祝： 
市長，針對 12 月 23 日億載國小發生歐姓學童意外死亡的事件，學校有歐姓學童心
臟疾病的資料，為什麼老師還讓他去跑接力賽？接力賽的賽程有 50 公尺，歐姓學童跑
到終點之後，走不到三步就暈倒。現在學校的校長與老師都很關心這件事情，但是錯誤
已經造成了，不是嗎？在同一天億載國小漁光分校也有一位楊姓學童跌倒，結果縫了 8
針，當時校內竟然沒有校護可以協助處理學童的傷口，請問校護在哪裡？因為校護正在
協助處理歐姓學童的事件。還有另一間國小的學童在走廊上被撞傷眼睛，造成視網膜剝
離。鄭局長，校園意外頻傳，安管出現問題，學校通報系統出現漏洞。 
另外，學校後續對於歐姓學童的事件的處理沒有展現誠意，因為家屬在製作筆錄當
中再度受到二次傷害，到目前為止，學校沒有任何人要承擔錯誤。當時我曾詢問學校同
仁，為什麼學校沒有歐姓學童有先天性心臟病及領有殘障手冊的相關紀錄？學校表示有
做紀錄，是歐姓學童的阿嬤同意他去跑接力賽的，也有家長的同意書；但是經過學校再
次查證之後，又改口說沒有；做筆錄時，學校表示是阿嬤同意歐姓學童參加接力賽的，
但阿嬤說若知道孫子有心臟病，怎麼可能讓他去跑接力賽？請問教育局長，後續到底要
怎麼處理？訴訟或是國賠？老師所做的筆錄難道不會有刑事上的責任嗎？不能出了事
情，學校就要推卸責任；另外，那位視網膜剝離的學生，學校的校長昨天已有去探視他
了。鄭局長，我只是希望學校發生任何問題，都要拿出誠意處理，但是鄭局長欺騙了學
1546 第六次定期大會  市政總質詢 
生的家長兩次，這位億載國小的歐姓學童已經過逝了，家長非常傷心，局長有說要去探
視，但都沒有實際的行動，雖然你曾經打了兩次的電話安慰家長，之後又派督學去慰問，
但是對於家屬的心情是情何以堪？即使提出喪葬費由學校處理的條件，但喪葬費可以彌
補家屬的悲傷嗎？為什麼小孩子不能參加賽跑，卻還要讓他參加？學童不能在走廊喧嘩
及奔跑的，為什麼還是發生學生撞傷眼睛，造成視網膜剝離的事情？在教室裡，為什麼
學童會撞傷，還縫了 8 針？未來要如何改善學校的安全管理，包括落實通報及校護配置
的問題？現在有 40 間學校配置兩位校護，尚有 15 間學校未配置校護，該如何處理？請
鄭局長回答。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，首先，億載國小歐姓學童的事件，我們真的很遺憾，校長有在第一時
間就進行通報，但是事情發生的太突然，所以漁光分校楊姓學童受傷的事件，學校就沒
有再向我通報。關於歐姓學童的事件，我完全是以同理心來看待，我有承諾要去慰問家
屬，絕不是欺騙，只是家屬覺得把後事辦好了之後，再去探視比較適合；也因為辦理喪
事的時間剛好在議會的會期中，所以我沒辦法親自到場，但有派專委和督學去了殯儀館
兩次向家屬慰問。 
林議員燕祝： 
局長，市府知道發生的這些事情嗎？要不是因為學校做的筆錄不實，家屬會這麼生
氣嗎？會投訴嗎？學校還說是家長同意歐姓學童參加接力賽的，就算家長同意，學童有
先天性的心臟病，就不能讓他參加接力賽，不是嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，向議員報告，因為當初我所得到的訊息，與議員所瞭解的訊息情形不一致，我
是根據學校的報告書來做判斷；很遺憾，歐姓學童已經過逝了。 
林議員燕祝： 
局長，未來要怎麼處理？要國賠嗎？  
教育局鄭局長邦鎮： 
如果調查結果是學校有疏失，可能會構成國賠，但是目前尚在調查當中，不敢做判
斷。 
林議員燕祝： 
局長，如果學校有疏失，就要向家長坦承，不用再辯解，你明白嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我瞭解。 
林議員燕祝： 
楊姓學童的事件，校護本來就要到漁光分校處理，從億載國小到漁光分校也不到兩
分鐘的路程，校護一定要每週一、三、五才能到分校巡察嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
學校按照規定 40 幾班以上的規模要配置兩位校護，目前大致上都有依規定辦理。 
林議員燕祝： 
歐姓學童的事件，後續應該要如何做彌補？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1547 
我對歐姓學童的家長是以同理心對待的，我實在也感到很心痛，因為我自己的小孩
也是在相同的情況下離開人間，我的痛到現在還沒有停止過，所以我瞭解在什麼時間去
探望一個有小孩子過世的人家會是比較合適的，我是相當在乎的。 
林議員燕祝： 
我認為要站在家長的立場感同身受。因為小孩子是媽媽心頭的一塊肉，家人的心肝
寶貝，我知道有些學校對於患有氣喘的小孩子，都不敢安排游泳課程，怕發生事情會讓
學校無法承擔，所以希望學校對於身體上有一些疾患的學童，應該建置詳實的資料，避
免意外再度發生，造成家長的痛，這樣做得到嗎？ 
主席： 
林燕祝議員，是不是請市長表示一下意見？ 
賴市長清德： 
我向林議員報告，第一、我會責成衛生局派員為歐姓學童的事件做相關的調查，若
調查的結果證明歐姓學童確實不適合參加接力賽，教育局就應該負起補償的責任，或者
顯然是學校有重大疏失，就請家屬提出國家賠償，有關國賠的預算則是編在法制處。第
二、我會請教育局要求每一所學校，對患有可能會突然急遽變化疾病的學童，例如心臟
病或是氣喘等，以及不適合做劇烈運動的學童，都應該列入紀錄；學校的校護也要負起
把關的責任，對於哪一些孩子是不適合做劇烈的運動的，如果有疑問也可以請學童的診
斷醫師表示意見。希望未來能建立一套完整的機制，避免不幸的事情再度發生。 
林議員燕祝： 
好，我相信市長很誠意要處理這件事情。鄭局長，我想請問你，我手上拿的這一台
設備是什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是急救的電擊器。有「傻瓜電擊器」這樣的一個名稱。 
林議員燕祝： 
這是針對學童心臟疾病有突發狀況，用於急救時使用的，目前各校有沒有這樣的設
備？  
教育局鄭局長邦鎮： 
依現行的規定，高中以上的學校要有急救電擊器的設備，但是國中及國小就沒有規
定。  
林議員燕祝： 
這種急救電擊器不需具備醫生資格就可以操作使用的。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，現在已經開放使用。但還不是各校都有購置，目前在體育處有備置。 
林議員燕祝： 
假如學校學生資料建置之後，若學童有氣喘和先天性心臟病，是不是學校就要購
置？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，我們會做調查統計，在經費允許的情況下進行購置。 
林議員燕祝： 
1548 第六次定期大會  市政總質詢 
好，針對校園的安全管理是不是應該要落實？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
會嚴格的落實。 
林議員燕祝： 
好，針對歐姓學童事件，如果是學校疏忽造成，台南市政府願意協助歐姓學童的家
屬申請國賠。另外，針對跌倒受傷，縫了 8 針的楊姓學童與在走廊上被撞傷眼睛，造成
視網膜剝離的學童，我希望局長都要主動關心。再來，請主計處處長。 
主席： 
陳處長請。 
林議員燕祝： 
處長，螢幕上是環保局 101 年度及 102 年度針對中西區、安平區及公有市場垃圾民
營化計畫的預算編列內容，看得出來哪裡有問題嗎？請先告訴我，是要收哪裡的垃圾？ 
主計處陳處長淑姿： 
中西區、安平區還有公有市場。 
林議員燕祝： 
好， 101 年度的預算編列也是相同的嗎？  
主計處陳處長淑姿： 
是。 
林議員燕祝： 
公有市場是指哪裡的公有市場？環保局張局長，預算的編列竟然這麼的籠統、含
糊，還送進議會審查，我認為實在很過份。縣市合併之後，原台南市的公有市場垃圾清
運的部份，100 年度是由經發局委外辦理，101 年與 102 年由環保局辦理，原台南縣的
31 個鄉鎮公有市場，100 年及 101 年都由各區隊自行在清運，為何在 102 年的 9 月 26
日到 103 年的 9 月 25 日可以編列將近 1,000 萬的預算，委由同一個環保公司辦理垃圾
清運？ 
環保局張局長皇珍： 
謝謝議員的指正， 100 年度經發局就要求環保局協助公有市場的垃圾清運。 
林議員燕祝： 
原台南市的垃圾清運的部份一直是委外，但是原台南縣的部份，預算書有註明嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
向議員報告。有註明市場民營化。 
林議員燕祝： 
既然在 101 年就開始編列預算，為什麼在原台南縣 101 年度沒有編列，要等到 102
年才編列預算？ 
環保局張局長皇珍： 
都有編列預算。 
林議員燕祝： 
為什麼黑箱作業？到底是如何辦理招標的？  
環保局張局長皇珍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1549 
是以價格標的方式辦理，並沒有黑箱作業。 
林議員燕祝： 
為什麼是原台南市承包的公司得標？菜市場攤販為了收垃圾的問題都感到很困
擾，因為清運公司必須一站接一站的收垃圾，但菜市場攤販賣完就收攤了，誰會等著清
潔車來收垃圾？結果造成攤販向清運公司反映的時候，就在菜市場旁的停車場再加設垃
圾集中處。如果環保局增加清潔人員收垃圾，我並沒有意見，因為以高雄市為例，目前
有兩種處理方式，一種是市場自行請民營公司清運，另一種是請環保局清運。但台南市
現在已經全部採民營化方式辦理，請張局長說明一下預算是如何的編列。  
環保局張局長皇珍： 
預算編列的部份，主要是垃圾委外清運編列一筆。 
林議員燕祝： 
預算書裡為什麼沒有註明原台南縣的公有市場？ 
環保局張局長皇珍： 
因為公有市場在縣市合併之後就沒有分別辦理。 
林議員燕祝： 
預算書為什麼要寫中西區及安平區？ 
環保局張局長皇珍： 
那是指中西區和安平區的一般住戶，不是公有市場。 
林議員燕祝： 
好，那為什麼註明要中西區、安平區及公有市場？這樣不是籠統的把預算送進議會
嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
以後我們會註明清楚。 
林議員燕祝： 
現在垃圾民營化，造成市場的攤販收攤之後，垃圾沒有辦法馬上清運；本來各區隊
都能準時收垃圾，但民營化之後，攤販要配合環保公司的時間，不是嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
據我瞭解，對於公有市場範圍以外，位於路邊擺攤的攤販，是請區隊幫忙清運垃圾。 
林議員燕祝： 
我非常的不滿意環保局用夾帶預算的方式，我相信台南市民也很不滿意。市長，如
果環保局清潔隊員不夠，可以再增加人手，但花了 1,000 萬的經費委外辦理垃圾清運，
清潔隊員的人數也沒減少，不如增加人手去收垃圾，不是嗎？為什麼還要再浪費市政府
1,000 萬的經費？由各區隊來協助垃圾清運就可以了，所以我相當質疑為什麼要委外辦
理？請市長回答。 
賴市長清德： 
感謝林議員，第一、我認為是預算書寫得不夠清楚，應該是中西區、安平區及全市
公有市場的垃圾清運，應該要區分市民與公有市場兩種。第二、中西區、安平區還有原
台南市公有市場的垃圾清運委外的部份，其實已經執行很多年了。 
林議員燕祝： 
1550 第六次定期大會  市政總質詢 
那是原台南市的情況，但是台南縣各區隊都可以清運垃圾，為什麼台南縣還要委
外？  
賴市長清德： 
議員所提出的意見也很有道理，因為原台南縣 31 個行政區幅員廣大，我會請環保
局檢討。 
林議員燕祝： 
原台南縣各區隊的清潔隊都做得很好，市場攤販也很滿意，市場每日營業的時間結
束之後，環保車就會進行垃圾清運。 
賴市長清德： 
如果人力夠的話，我想在縣市合併之前，安平區、中西區以及台南市的公有市場垃
圾其實也應該要由市政府環保局的清潔隊清運。我們會再來檢討人力的問題。 
林議員燕祝： 
市長一直說台南市是一個幸福城市，對於幸福城市的分數，市長會打幾分呢？  
賴市長清德： 
分數不能由我自己打，要由市民來打分數，或是請林議員幫忙打分數，我們可以檢
討改進。 
林議員燕祝： 
請陳秘書長幫台南市幸福城市打一下分數。 
陳秘書長美伶： 
我和市長一樣，公部門就是應該努力讓市民感受到幸福，所以應該以市民的感受為
主。 
林議員燕祝： 
民政局陳局長，你為台南市幸福城市打幾分？ 
民政局陳局長宗彥： 
公部門就是努力做，由市民來判斷。 
林議員燕祝： 
陳局長還是不敢打分數。 
民政局陳局長宗彥： 
沒有，還是要由市民來打分數。 
林議員燕祝： 
市長，請問我身上穿的這件是什麼？ 
賴市長清德： 
應該是保全的防彈背心。 
林議員燕祝： 
我第一次穿防彈背心，因為我要講的議題非常敏感，我不知道未來會發生什麼狀
況，但是我還是選擇講出來，剛剛市長不敢為台南市幸福城市打分數，我覺得真的要打
零分。市長，都市計畫是要讓整個大台南市各區域平衡發展，對不對？而在都市計畫的
執行有三種方式，分別是「徵收」、「區段徵收」和「市地重劃」，採市地重劃方式辦理
的以台南市排名第一，在辦理中的總共有 31 件，籌備中的有 27 件，這些重劃的背後黑
第六次定期大會  市政總質詢 1551 
影重重，地主向台南市政府，市長的信箱、1999 市民服務中心以及地政局等，已經都
投訴無門了，這些地主該怎麼辦？請問地政局林局長，到台南市擔任地政局局長有多久
的時間？ 
地政局林局長燕山： 
100 年 7 月任職的，已有 2 年多的時間。 
林議員燕祝： 
難道台南市不需要改善重劃所產生的種種問題嗎？ 
地政局林局長燕山： 
我擔任地政局局長之後，即發現重劃有相當多的問題，所以一直督促同仁對於已經
拖延很久的籌備會或是重劃會的問題要積極處理，今年就解散 5 個籌備會。 
林議員燕祝： 
雖然林局長一再的督促同仁，但是地主都認為地政局有拿人家的好處；市長，我相
信你，也相信地政局的任何一個承辦人員。上個禮拜，某一個重劃區有民眾陳情，因為
地政局讓某一家重劃公司展延，民眾質疑展延的合法性，而且重劃公司竟然用潑紅漆的
手段恐嚇地主。目前重劃案件尚有 31 件在辦理中，有 27 件正籌備中。籌備中的 27 件
重劃案件，假如不符合台南市政府的規定，一旦期限到了，還能再辦理展延嗎？請市長
回答。 
賴市長清德： 
是，感謝林議員，市府一切都要依法行政，地政局林局長及同仁都是秉持清廉勤政
的立場在推動政務。也感謝林議員的肯定，地政局今年已解散了 5 家籌備中的重劃會，
我們認為只要延期不合法，就會解散。 
林議員燕祝： 
若是依法行政，地政局為什麼還要核准重劃公司申請展延？ 
賴市長清德： 
個案的部分我們待會再請林局長解釋，但是我要向林議員和台南市民報告，我接任
市長的第一年就宣布市地重劃以公辦為原則，這樣才有辦法讓都市進步，可以杜絕弊
端，這是市政府的立場。辦理中的 31 件，其實仔細審查，大多數都是縣市合併前留下
來的。 
林議員燕祝： 
縣市合併前留下來的，市長要概括承受這些問題。因為重劃有分成兩種，一種是地
主申請辦理，另一種是由重劃公司辦理。針對重劃公司的部份，同一家重劃公司正在辦
理中的，總共有 27 件， 另有 11 件屬於同一間土地開發公司，這樣的情況難道不覺得
很離譜嗎？如何向地主交代？如何讓台南市所有地區可以平衡發展？希望市府能秉持
公辦的原則。 
賴市長清德： 
我們一定堅持公辦的原則，另外，林議員提到潑紅漆的事情，我會請警察局陳局長
成立專案，一定要迅速偵破；另外，我認為只要清廉問政，就不怕威脅，最怕的是一方
面向人家拿錢，一方面在議會利用民意代表的職權向他人施加壓力，這樣才會被恐嚇，
像林議員或是像我過去擔任立法委員，我們都不必怕被威脅、恐嚇的事情。 
1552 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員燕祝： 
市長，你當然不怕，現在有很多隨扈保護你，我一個隨扈都沒有，能不能答應請陳
局長來當我的隨扈？ 
賴市長清德： 
陳局長恐怕不能。 
林議員燕祝： 
因為陳局長個子比較高大，就算子彈打過來也不會打到我。 
賴市長清德： 
我們都是為了市民與地方的發展在努力，即便是黑道，也會清楚我們的職責所在。
當然市政府警察局也會保護你的人身安全。 
林議員燕祝： 
地主的土地莫名其妙被重劃公司騙走，請地主詢問律師，律師向他表示「只能走法
律程序」，在重劃的過程中，地主向市府及地檢署都投訴無門之後，反問「市府到底拿
了多少好處？地檢署怎麼都不偵辦？」所以身為一個民意代表，怎麼能不把重劃的所有
弊端提出來檢討。市長也有看到相關的資料，同一間開發公司辦理 11 件，另一間辦理
5 件。還有 31 件，掛名籌辦中。 
賴市長清德： 
林議員，我會請地政局提出改善的因應方法及解決市地重劃的畸形發展，昨天我也
與都發局及地政局，一起開了一個聯席會議。會中我有指示，第一、要設定台南市未來
20 年、50 年甚至 100 年的人口目標。  
林議員燕祝： 
現在被重劃的地主都在看電視轉播。他們希望市長可以解救他們，在辦理中的重劃
案件，重劃公司就不應該再用恐嚇的手段，去威脅地主要斷手斷腳，這是很嚴重的事情，
我手上都有這些地主土地被欺騙的相關佐證資料，重劃公司向地主表示重劃之後，要撥
土地百分之多少回饋給地主，以利誘地主簽訂合約，結果現在出現了很多的問題，地主
投訴無門，市府也沒辦法幫忙地主解決困難。我希望請市長能給一個承諾，往後地政局
開重劃會的時候，要站在公平的立場，不要推說都是重劃公司的問題，沒辦法處理，可
以嗎？市長。 
賴市長清德： 
是，會請地政局依法來協助解決各種問題。 
林議員燕祝： 
依法？市長，地政局就說這是重劃公司和地主之間的問題，沒辦法解決。 
賴市長清德： 
這也就是為什麼市府堅持要公辦重劃的原因。 
林議員燕祝： 
現在要提出重劃公司弊端的問題。舉例來說，重劃公司表面上有 A、B、C、D、E，
其實到最後都是 A 公司的，這樣講市長應該聽得懂，到最後受傷的是誰？是地主，我希
望市長把這句話聽進去，針對將近 60 間的重劃公司，要如何解決重劃公司的弊端所產
生的問題？所以要拜託市長，屬於不合法的重劃公司就應該要解散；若是合法的重劃公
第六次定期大會  市政總質詢 1553 
司，有刻意佔地主便宜的行為，市府就要拿出誠意處理，可以嗎？ 
賴市長清德： 
可以。 
林議員燕祝： 
我希望地政局林局長不要像外面的人所說，在重劃過程中有不公平的情事，相信市
長交代、委託你辦理重劃，就是信任你，不要讓台南市的市民受到傷害，反而幫助那些
既得利益者。 
地政局林局長燕山： 
向議員報告，我們在 11 月 6 日、11 月 7 日將會請 10 幾間落後的重劃公司報告目
前的進度，並請他們在 10 日內提出改進的報告。 
林議員燕祝： 
需要多久的時間改進？ 
地政局林局長燕山： 
我們希望在明年上半年完成重劃工程，拖太久可能就要準備解散。 
林議員燕祝： 
不合格的就要解散嗎？ 
地政局林局長燕山： 
解散依現行法條規定的要件要廢弛職務或有違法情事，會再視其情節輕重來判斷，
情節重大才有構成解散的程度。 
林議員燕祝： 
所謂情節重大是怎樣？ 
地政局林局長燕山： 
譬如說重劃工程拖延太久而不進行或是有違法。 
林議員燕祝： 
如果重劃公司違法拿了一堆假的資料，地政局會知道嗎？ 
地政局林局長燕山： 
除非民眾提出證據。 
林議員燕祝： 
民眾都有提供資料，很多重劃公司有辦法把土地分割，造成地主受到傷害，難道民
眾沒有向地政局投訴嗎？我有整份的文件，還有給局長的一封信，給市長的一封信，結
果也都沒有處理。 
地政局林局長燕山： 
不是不處理，因為我有請同仁修改資料，目前還在處理公文當中。現在檢調單位也
有介入調查，如果有不法的情事，就會辦理解散。 
林議員燕祝： 
謝謝市長，對於今天所提出的問題要負起責任，希望未來要落實執行。  
賴市長清德： 
感謝林議員，針對合併前台南縣市既有的多家重劃公司進行自辦重劃衍生諸多的問
題，我再一次明確的向林議員及台南市各全體市民做報告。第一、台南市政府的重劃政
1554 第六次定期大會  市政總質詢 
策就是公辦，公辦有兩個目的，一個是把都市進步的利益歸給全體市民，同時也可以避
免自辦重劃所衍生的諸多問題；第二、針對 27 個籌備中的公司或 31 家辦理中的公司，
只要有違反規定，地政局會辦理解散，今年我們解散了 5 家違法的重劃公司，未來還會
持續注意；第三、絕對不允許暴力介入台南市的市地重劃，所以我會請警察局陳局長成
立專案，協助偵破潑紅漆的事件，也會保護議員，甚至保護任何一個受威脅的地主的安
全；第四、請林議員提供市府有關重劃公司違法的資料，市府會直接移送地檢署偵辦。
最後，如果未來有重劃公司進行重劃，請地主一定要把眼睛放亮一點，不要隨便參與，
因為市府的政策已經很清楚，會以公辦重劃為原則。 
主席： 
非常謝謝林燕祝議員的市政總質詢，我們休息到 11 點 30 分繼續開會。 
主席： 
現在繼續進行市政總質詢，接下來由黃麗招議員做市政總質詢，時間 50 分鐘，黃
議員請。 
黃議員麗招： 
其實當選議員8年，再一次又要談台江文化中心，覺得心在淌血，因為經過8年
了，還沒有辦法讓台江文化中心成型，對安南區的鄉親實在覺得很抱歉，我在這邊
要很慎重說一聲「對不起」，本席因為安南區鄉親的託付，對於位在安中路與安吉
路的公32土地上的台江文化中心，這幾年來好不容易從無到有的催生，台江文化中
心猶如一顆歷經8年鑽石級的蛋，在前任市長許添財的第一個任期內定案，其中工
程款包括土地徵收款、規劃設計費，將近6億的預算則在 99年度定案。在台江文化
中心近期的工作報告會議中，我有詢問葉局長，什麼時候要動土？請問葉局長當時
是如何回答的？ 
文化局葉局長澤山： 
我向議員報告說今年沒有辦法動土。預計在今年完成設計，明年 2 月進行發包，4
月動土。 
黃議員麗招： 
賴市長，從你當選到現在已經第3年了，在此，我很慎重的再請問葉局長，台
江文化中心到底什麼時候會動土？請肯定的回答。 
文化局葉局長澤山： 
是，向議員報告，明年 2 月發包，4 月可以動土。 
黃議員麗招： 
市長，我相信你應該很清楚，這個工程又延宕了3年，民眾詢問我，我又要再
詢問市府，我覺得這樣的對話是浪費時間，而且所講出來的話，全部都不實在，一
而再，再而三，市府答覆，我再轉述給民眾，每一次民眾都在問為什麼到現在還沒
有動土？什麼時候才要動土？我真的也不知道該怎麼回答，但是我推估了執行的時
程，在3個月前才辦理演藝廳改為劇場的變更設計，最近2個月密集的請了外聘委員
來討論劇場的設計，如果基本設計沒問題的話，預計11月底基本設計通過，細部設
計通過最少也需要2個月，因此預估在1月份會完成；接著審查期最少也要半個月，
第六次定期大會  市政總質詢 1555 
預計在2月15號審查完成；後續還要再申請建照和辦理發包，至少延至3月中旬，發
包作業還必須考量上網公告的期間，之後又有廠商的申報開工的程序。吳局長，以
你的專業及市政府的作業規定，以上所預計的期程正確嗎？你可以糾正我，沒關
係。 
工務局吳局長宗榮： 
基本上程序是對，但是還要有一個重要的因素就是公開上網的部份，因為還要
視招標過程是不是順利來決定執行的進度，比較特殊的材料或者是特殊的建築物，
來投標的人會提出很多的意見，所以在招標的公告期28日後若沒有任何的異議，就
可以馬上接續辦理。 
黃議員麗招： 
過程中若沒有意外，在時程上就不會有延宕的問題，預計正確的時間在6月中
旬，但是發包有可能一次就標出去嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
對，如果是道路的發包，因為材料、方法和所有的工作期程都很確定，就能發
包順利；但台江文化中心的興建案，投標廠商對材料的使用可能會有意見。  
黃議員麗招： 
所以預計最快也要6月中旬，甚至也不可能在6月中旬動工，葉局長，已經有一
個詳細的數字出來，預計明年6月以後才有可能動土，我也希望在6月中旬或者在7
月之前發包完成，因為未來還有3年的建設期。我也建議台江文化中心未來的經營
團隊，務必要參與每一個過程，例如設計、發包，對環境也要能有所了解，爾後在
經營上可以比較順利。未來台江文化中心具備三項非常優質的條件：第一、是地方
文化的一個力量；第二、設置有圖書館；第三、有一個藝術表演的劇場。因為台江
文化中心興建案是從地方推展起來的，當然也希望有互補、互惠及互助，三位一體
的條件，市長的看法如何？  
賴市長清德： 
感謝黃議員對台江文化中心的支持，我們也會努力，看能不能在明年度中旬能
夠正式動工；另外，可以再成立專案小組，督促所有的程序並且列管追蹤，一定達
到黃議員的要求，這一部份也會請文化局葉局長還有業管的科長來負責。 
黃議員麗招： 
好，謝謝市長，在我要質詢下一個議題之前，要先透過今天的轉播，告訴台南
市市民，我很肯定賴市長的團隊對台南市推廣節能減碳政策的用心，我也要呼籲台
南市民能夠配合節能減碳政策，希望減少紙錢的使用量，以降低空氣的污染的情況；
在此，要先肯定台南市環保局張局長推動紙錢集中燒的政策，從95年開始推動紙錢
集中燒的政策直到目前為止，已有不錯的績效，在101年度紙錢集中燒能夠達到
710.86公噸的量，甚至中元普渡也有達到200多噸，因為6、7、8月份有很多神明誕
辰，所以可能到今年年底的績效會比去年還要更好。 
為了推廣紙錢集中燒，環保局張局長也很用心，請資深的道長來主持法會，甚
至有隆重的淨爐儀式；但是在前陣子，有民眾向我陳情，  說家中的神明有降駕，
1556 第六次定期大會  市政總質詢 
甚至也有民眾向我表示家中的神明託夢表示沒有收到金紙，這些陳情的民眾覺得很
奇怪，為什麼響應環保局紙錢集中燒，有把紙錢帶到城西焚化爐或者是永康焚化爐
焚燒，但家中的神明為什麼收不到？本席也感到很奇怪，結果我去求證，民眾也主
動的去了解狀況，後來有民眾提供了焚化爐把紙錢跟垃圾堆放在一起的照片；反觀
之前環保局所辦的法會與隆重的淨爐儀式，我不知道環保局是不是在做表面功夫？
機具把垃圾與紙錢夾進同一個焚化爐裡一起燒掉，神明怎麼可能收得到？海尾朝皇
宮的吳主委近來有向我提起，當初建醮的時候，有請大道公祖降駕，並與祂商量普
渡的金紙都要送去城西焚化爐集中燒的事情，結果大道公祖不同意，原來就是有垃
圾與紙錢混燒的問題存在。我很肯定張局長舉辦法會與淨爐的心意，但是把垃圾與
紙錢夾進同一個焚化爐混燒，似乎是假環保之名；當初一開始推動紙錢集中燒的政
策，張局長還表示焚化爐的第一個爐口是用來燒給神明的，第二個爐口是用來燒給
先人或是祖先的，據我了解，城西焚化爐的9個爐口下面共有2個平台，垃圾與紙錢
丟下去之後，是一起燒的，當初張局長還向民眾保證，不可能讓紙錢與垃圾混燒，
結果竟然發生這種事情。局長也可以去問問城西焚化爐的員工，是不是有夢到先人
託夢表示燒的紙錢都沒有收到？環保局原先就有規劃專用的爐坑，為什麼現在會發
生紙錢與垃圾混燒的情形？張局長要怎麼向市民解釋？  
環境保護局張局長皇珍： 
謝謝議員對這個事件的關心及對環保局的肯定，有兩個部份要向議員報告，第
一、焚化爐的爐坑是連在一起，但投入的爐口並不一樣，所以有一個爐口是燒金紙
使用，第二個爐口是燒銀紙使用的。 
黃議員麗招： 
現在是在討論雖然投入的爐口不同，但投進去還不是一樣與垃圾一起燒嗎？另
外，還有紙錢收回去丟在垃圾堆的情況。 
環境保護局張局長皇珍： 
我要向議員報告，因為爐體是推進式的，所以抓斗抓了以後，進到火格子就會
往前推並分段燒。 
黃議員麗招： 
事實上，就是有把紙錢倒在垃圾堆裡，還有需要解釋嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
當時作業上可能有所疏失，我們會改進檢討，不好意思。 
黃議員麗招： 
把金、銀紙與垃圾都一起夾進爐坑裡焚燒，要如何向台南市民交代？台南市民
要如何向他們的祖先或是尊敬的神明交代？請好好檢討。 
環境保護局張局長皇珍： 
我們會好好檢討，也會要求業務主管特別加強注意，謝謝。 
黃議員麗招： 
政策固然重要，但焚燒紙錢是代表神聖、尊敬及虔誠的心意，我要向市長拜託，
希望能夠克服紙錢與垃圾分開焚燒的問題，如此對民眾才有交代，政策才能夠徹底
第六次定期大會  市政總質詢 1557 
執行。台南市民響應市府的環保政策，希望市府也要有正面的執行態度，避免在執
行中有所缺失；也因為地球暖化的現象，台南市帶頭執行節能減碳的政策，也要呼
籲台南市民要配合政策的執行，因為節能減碳對環境有所幫助，也能夠提升空氣品
質。請環保局改善紙錢集中燒的缺點，也請執行的團隊更加嚴謹的執行並加強宣導，
最重要的一點就是要落實政策。 
賴市長清德： 
謝謝議員指教，紙錢集中燒確實是一個很好的政策，感謝各大廟宇和民間的支
持。技術面的執行有所缺失之處，會請環保局檢討改進；另外，我也很希望各大廟
宇及台南市市民可以響應三大目標，第一、燒好香，第二、少放鞕炮，第三、不燒
紙錢。例如台北龍山寺和恩主公廟，都是以一個爐與一支香作為代表對神明的敬意，
台南市各大廟宇也可以參考這樣的方式，說不定效果會更好。  
黃議員麗招： 
要一下子改變民眾的觀念與各大廟宇的作法，要靠市府政策的推廣，當然希望
執行面一定要貫徹與落實。  
賴市長清德： 
是，我們會循序漸進，也會持續與宗教界、各大廟宇溝通，謝謝。 
黃議員麗招： 
現在要討論安慶國小校舍的問題，安慶國小有分A、B、C、D、E棟，最近C棟
正在補強，未來可能還要再改建其中一棟校舍，是不是？ 鄭局長。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
黃議員麗招： 
另外，靠近運動場的D棟已經不敷使用，未來也有規劃要進行拆除；因為目前
的校門口是位於安中路一段703巷，面對住宅區，所以車輛多，交通也比較亂，很
容易發生車禍，既然有心要改變安慶國小的校舍，建議教育局是不是能夠做一個整
體的規劃，未來是不是能把校門口設在同安路上，也就是將B棟拆除，而且因為少
子化的問題，已經不需要那麼多的教室，未來拆除D棟或者是拆掉E棟再來蓋B棟，
教室應該都還足夠使用，鄭局長，有了解嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，我有聽懂。 
黃議員麗招： 
我特別提到有關整體設計的問題，建議不要蓋一棟，另一邊又補強一棟， A棟
的東棟與西棟的部份，有30幾年的歷史了，站在走廊上都覺得頭暈，雖然現在鑑定
的結果是還可以使用，也礙於經費的問題就勉強繼續使用，主要是希望安中路的校
門口能夠改到同安路，鄰近同安路B棟的部份，未來有沒有拆掉的可能性？  
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，以現行耐震系數的相關規定，D棟的耐震系數是0.44，所以需要
拆除，B棟的耐震系數的核定結果是0.67，是列為補強。 
1558 第六次定期大會  市政總質詢 
黃議員麗招： 
E棟與D棟拆除，校門口規劃在同安路上，可以嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這樣會有比較大的變動，我會再與永續校園科及安慶國小的校長研究，並視總
需求的可能性做一個評估。 
黃議員麗招： 
因為既然已經有心要重新整理學校的校舍，我建議盡量能做一個完整的規劃，
能夠符合學生與老師的需求，希望能有一個安全的上課環境及優質的教學環境。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們會再研究。 
黃議員麗招： 
因為最近我接到很多人向我陳情有關台南市教育局鄭局長旁邊有兩個親信，每
一天下班之後，三個人都在局長的辦公室裡討論事情；因為鄭局長最近實在狀況頻
繁，一而再，再而三的出狀況，台南市市長重用並聘請你擔任局長，這3年卻一直
狀況頻繁，而且你好像一直在狀況外；我要先形容一件事情，鄭局長就可比光緒皇
帝，旁邊有左右護法，右護法可比是慈禧太后，左護法就如同慈禧太后身邊的小李
子。在此，我要提醒鄭局長，教育方面的問題，要請教真正實質有參與教育的一些
專家，包括校長、老師及教授，不能只聽旁人的意見，也因為你最近一直出狀況，
讓賴市長非常的傷腦筋，在百年大樹的教育區塊又一直犯忌諱，你要怎麼再繼續擔
任教育局局長這個職位呢？我肯定鄭局長在文學方面的用心，但希望在教育的區塊，
要能夠讓台南市民對你放心，也才能向賴市長對你的重用有一個交代。  
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，市長任用我，是我生命中很光榮的一個使命。 
黃議員麗招： 
我也知道鄭局長有心要做事，只是作法稍微有偏差，希望你不要光聽一些沒有
教育基礎的人所給的建議，要去聽聽真正有實質參與的人給的建議。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我說明一下，教育局有五科四室，皆各司其職，我非常重視每個禮拜與督學開
會及各科室的主管會報。 
黃議員麗招： 
督學所提的意見，鄭局長有採納嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有。 
黃議員麗招： 
你都只聽信旁人的話，不是這樣嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
沒有這個事實。 
黃議員麗招： 
第六次定期大會  市政總質詢 1559 
每一次如果看到在台南市議會質詢的畫面，市長似乎都替你感到很緊張，我也
替市長覺得很緊張，好像市長變成你的左右護法，看到議員在質詢，他緊張的想要
為你護駕，猶如你是太上皇，市長降職做一品帶刀侍衛，還有一位陳秘書長，成為
你的二品帶刀侍衛，我們真的為你在議事廳的表現捏了一把冷汗，甚至替市長叫
屈。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，我絕不是光緒皇帝。  
黃議員麗招： 
我只是引述。 
教育局鄭局長邦鎮： 
那些論述我想是不必要的。 
黃議員麗招： 
好，請坐。 
教育局鄭局長邦鎮： 
謝謝。 
黃議員麗招： 
市長，你要護駕嗎？ 
賴市長清德： 
感謝黃議員，我們知道黃議員對教育方面非常的關心與支持，我是非常敬佩鄭
邦鎮鄭局長，不論是他過去在教授的生涯或者是擔任文學館館長，都是有為有守，
為大家所肯定；他擔任教育局局長之後，也是戮力從公，對教育有使命感，全力衝
刺；當然，最近發生了一些事情，鄭局長在某些場合所說的話，原意是希望打破沉
悶的氣氛，沒想到說者無心聽者有意，令外界產生了諸多的誤解，我想鄭局長也很
認真，從教育部或是報章雜誌的評鑑都有客觀的數據顯示，教育局的表現是很不錯
的。透過黃議員與其他議員的指教，對於尚有許多需要改善的地方，我會請教育局
鄭局長及相關的同仁改進，讓教育工作能夠符合市民的需求，謝謝。 
黃議員麗招： 
好，護駕成功，謝謝賴市長所帶領的團隊，謝謝大家。 
主席： 
非常謝謝黃麗招議員的市政總質詢，也謝謝賴清德市長、市府陳秘書長所率領的市
府團隊列席，謝謝各位媒體的採訪，上午的議程到此結束，謝謝。 
 
  
1560 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 11 日（星期一）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：蔡鳳萍 
主席： 
賴清德市長、市府陳秘書長、以及各局處主管、新聞媒體朋友、電視機前所有市民
鄉親，以及本會各位同仁大家好！今天是 11 月 11 日星期一，也是本次定期大會第 29
次會議，上午議程是市政總質詢，質詢順序是李文正議員、林美燕議員、陳朝來議員，
每人質詢時間 50 分鐘。本席宣布今日會議正式開始，首先由李文正議員進行市政總質
詢，李議員請。 
李議員文正： 
我有一份羅馬字臺語質詢稿(附件一)及漢字版質詢稿(附件二)，如果羅馬字看不
懂，漢字質詢稿可供大家參考。第一個議題，黃色鴨子游進安平。最近全國各地以及本
會同仁都曾針對這項議題提出建議，本席今天要慎重拜託市長，黃色小鴨在高雄展覽
時，吸引很多參觀人潮，也帶動地方觀光發展，幫生意人賺了很多錢，桃園場地雖不理
想，也造成蠻大轟動，可見這隻鴨子有它魅力所在，地方很多民眾向本席反應，如果可
以在安平港展覽，配合安平周邊先天條件，展出效果一定會更好；這地方自從 2003 年、
2004 年辦過燈會後，安平就沒有什麼大型活動，爭取黃色小鴨來帶動地方發展，已是
地方的期望，希望市府、市長，能夠慎重考慮，今天本席帶了很多周邊商品，生意人為
了賺錢很有敏感度，你看這頂安全帽，是黃先生開發的，已申請專利，配合最近正夯的
黃色小鴨風潮，現在銷路很好，有全罩及半罩的。另外很多商店前面都有擺放黃色小鴨
商品，因為很多民眾看到黃色小鴨，都會回想起小時候，住在鄉下時，都有養鴨經驗，
鴨子出生時是黃色的，而這些都是孩時寶貴的記憶；雖然這隻鴨子是荷蘭霍夫曼設計，
主要因為幾十年前，一艘載滿玩具鴨的船在海中沉沒，結果這些玩具鴨漂流到世界各
地，被人撿到之後，才設計出黃色小鴨；不只臺灣而已，前幾天看到日本媒體報導，黃
色小鴨在他們的運河展覽，結果橋太低，導致鴨子的頭剛好撞到橋，所以，臺南有很好
的條件，安平漁港週邊有觀光漁市、咖啡博物館，有很多觀光客都會到臺南安平遊玩，
本席相信這隻鴨子，如能到臺南安平展覽，必會帶動無限商機。反觀高雄及桃園，像桃
園展場，在很偏僻的地方，場地很差，卻也造成轟動，表示這隻鴨子有它的魅力，能與
我們產生共鳴，並非說由哪個國家設計、發明才走紅，而是它與我們兒時記憶產生共鳴，
很多科學家也用這隻鴨子進行研究，諸如它在海水的流向，也引起很多科學家研究的靈
感。本席在基層走動時，大家都認為安平港的條件很好，也很希望黃色小鴨能在安平展
出，是否請市長簡單回答一下？ 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1561 
感謝李議員的指教，高雄市陳菊陳市長，邀請黃色小鴨到高雄港，是一個相當成功
的行銷，但昨天看到陳菊陳市長在電視上面說明，其實他會邀請黃色小鴨，是在 2009
年縣市合併之前，就開始動作，所有資金都是民間捐贈的，因此政府必須有相當充裕時
間去運作、去募集資金，去和各界，諸如飯店、商店、餐廳、旅館等等接洽，大家互相
合作配合，才有辦法創造現在高雄市所展現出來的成效。第二點，它已經到高雄、桃園，
隨後要到基隆展出，其實臺南市要有自己的特色，要如何發揚行銷我們的特色？這是臺
南市未來永續推展的部分，其中也有市民反應，我們應該要走出自己獨特的道路來行銷
臺南市，這樣才會永久，對臺南市才有加分效果。 
李議員文正： 
黃色小鴨是臺灣孩童的記憶，以前農業社會時，家家戶戶都會養一些鴨子，其實這
艘載著黃色鴨子玩具的船，搞不好是由臺灣製造載出去也說不定。當然陳菊市長很早就
著手做這些工作，但桃園、基隆、臺中也是看到這種風潮之後，才積極爭取的，所以這
隻鴨子如能在臺南展出，我們都能互相支援，因此應想辦法爭取，大家共同來解決、處
理，雖然市府經費有限，但版權部分，好像只有幾百萬而已，這點錢相信地方飯店或生
意人都花得起。市長，我們是否共同努力，盡力促成這件事情。 
主席： 
歡迎李文正議員服務處，率領鄉親蒞臨臺南市議會旁聽，也請旁聽席這些鄉親，遵
守臺南市議會旁聽規則，歡迎，感謝。 
李議員文正： 
第二項議題，今天有很多海安路鄉親來旁聽，因為海安商家在 11 月底市府就要執
行拆除，其實這些商家都很願意配合。市長，這些商家都很善良、老實，也很願意配合
政府政策，所以今天本席要和市長探討，如何讓商家損失減低到最少？有關地下街弊
端，政府難道不用負責嗎？海安商家願意配合金城國中興建而遷移，不過政府對地下街
弊端，應給臺南市民一個交待，到目前為止，政府單位沒有任何一個人，為了地下街造
成臺南市傷害而負起責任，反而要當時被拆除的商家負責，天理何在？政府應拿出魄力
追究責任，圓滿解決這些商家的問題。本席有四點建議，第一點、政府可利用民生路到
府前路、海安路路面，規劃賦有文化特色的夜市，優先安置這些商家，以帶動地方發展，
增加地下停車場的收入及稅收，相信商家一定會配合政府的規劃，來營造全國最有特色
的觀光夜市，創造三贏。第二點、應比照公共建設拆遷補償辦法處理，因為海安商場有
門牌號碼、水電費單、財產登記、房屋稅等，當時如果沒有政府同意，不可能在學校用
地蓋這麼大片的建築物，如果是臨時搭蓋，早就拆除並終止租約才對；就因為地下街也
蓋不起來，沒辦法回去營業，才會拖到今天，再者這些建築物已不是臨時建物，都拖了
20 年，前因後果，市長應瞭解一下。第三點、政府不應追討商家所欠租金，海安商場
是政府為了蓋地下街的安置政策，政府承諾免租金，是當初和這些商家所做承諾，後來
因為教育廳不同意，施市長才拜託這些商家簽同意繳租金切結書，不然不能營業，施市
長對這些商家說，這是簽形式的，當時海安商場，大家錢都砸下去了，平均一戶要繳
30 幾萬，不得已才簽署同意書，當時臺南市政府編列了 1996 年、1997 年及 1998 年三
年租金預算送議會審查通過，由此可證明是免租金，本席有提供附件讓大家參考，這是
市議會當時的公文(圖示)，這些預算都是議會正式通過，表示政府與這些商家的確有過
1562 第六次定期大會  市政總質詢 
承諾，何況原本海安路地下街工程才 780 日工期，商家才會同意暫時被安置在這裡，讓
海安路地下街順利建造，結果原工期才 780 日，卻拖了 20 年，政府這麼大的過失，竟
然要這些受害商家來承受，實在是不負責任，也不符合政治民主的精神。講難聽點！政
府做事都不用負責任，怎樣做都沒有錯，都是別人的錯。第四點、市府 11 月底要執行
拆除工作，很多商家找不到地方搬，很可憐！本席建議再延 1 個月，讓這些商家有較充
足時間搬家，這點拜託市長。古人云：「萬里江山一點願」，地下街弊端是政府造成的，
被拆除的這些商戶，當初也是在地下街兩旁商家，都是無辜的受害者，何況新南國小、
金城國中順利施工遷移之後，運河之珠商業區土地一定會很有價值，可替政府帶來一筆
可觀收入，對政府財政也有很大幫助；再說給這些商家一點回饋也不過份，為什麼要將
他們趕盡殺絕？本席希望市府提出誠意，用最有利的作法圓滿解決。市長，針對這四點
或許無法馬上做出決定，但本席希望能好好研究一下，你要向他們追討租金，應看責任
是誰的？如果你硬要說這是臨時建物，其實早就解決了對不對？這裡也有公文為證，因
為學校興建遙遙無期，這是政府的錯，海安路地下街還在興建期間，商家根本無法切結、
解約，不是這些商家願意在那裡待那麼久，說實在的，這些商家在那裡都沒生意可做，
一直在賠錢，一些積蓄差不多都花完了，甚至被銀行查封的很多，這讓商家非常想不開。
市長能否針對這四點建議，讓海安商場圓滿解決並將傷害降到最低？ 
賴市長清德： 
感謝李議員對新沙卡里巴攤商的關心。目前沙卡里巴很多攤商因為大環境不好，生
意相當難做，這是第一點。第二、海安路攤商事實上剩沒幾個，現在沙卡里巴這些，有
可能是第二手或第三手，在買賣權利時有可能不知道詳細情形，他們的苦衷我也很清
楚，但也請李議員及各位攤商能夠諒解，我身為市長必須依法行政並受監察院監督，方
才李議員提到公共拆除補償辦法，這部份法院已經判決，也就是從海安路遷移到沙卡里
巴時，一般徵收補償費領完之後，臺南市政府就沒有義務再做補償。第三、你說不要追
討租金，這也必須依法行政，因為法院已判決確定，新沙卡里巴攤商積欠臺南市政府超
過 1 億以上補償金，因為違法佔據土地就應繳納補償金，金額已超過 1 億，本案目前已
判決在案。另外有關延長 1 個月，這可能會影響到學校開學，金城國中如果要遷建也必
須一些時間，我非常願意好好與攤商坐下來談，也希望這些攤商及李議員能夠支持，金
城國中已經延遲 10 年興建，受影響學生超過 1 萬 5,000 個，我們應該要支持教育、疼
惜這些孩子的受教權，請李議員及攤商們能夠諒解。 
李議員文正： 
市長，地下街對臺南市所造成的傷害，有人負責嗎？我們知道海安路地下街是竹聯
幫陳啟禮承攬的工程，後來因為工程款問題，當時陳啟禮躲到柬埔寨，導致整個工程款
未付，工期才會一直拖延！當然這些商家不是不讓市府拆除，他們都很老實、很善良，
今天政府犯下這種滔天大罪，整個臺南因為地下街而沒落，產生這麼多弊端，竟然沒人
負任何責任，卻由商家來承受。其實回過頭來，金城國中及新南國小都剛蓋不久，新南
國小建築物都是新的，而金城國中也在 921 大地震後，重新建造一棟 8,000 萬校舍，現
在安平的學校，像億載國小、安平國小、西門、石門、賢北、慈濟等，學校這麼多所，
其實學生人數也有限；當然政府主要希望儘快開發運河之珠的商業區，我們也知道時機
愈差土地就愈貴。政府施政應該要有福同享，但當很多人在哀嚎時，就代表他們沒辦法
第六次定期大會  市政總質詢 1563 
生活下去，即使政策再好也是無用。市長，如果沒有疼惜的心，再好的建設、再偉大的
成就，就算會飛天鑽地也是沒用。我們看到這些商家這麼可憐，你說第一手、第二手、
第三手，這又是另外一件事情，本席今天所要探討的是海安路地下街，它對臺南市造成
如此大的創傷，再說這麼大的弊案政府竟然不用負任何責任，天理何在？市長，應把傷
害降到最低，就算減少 0.1、0.2 都沒關係，這些商家都很善良、老實，請給他們一些
緩衝時間尋覓其他地點，好維持生計。今天這種政府，千錯萬錯，都是人民的錯，做錯
事情，政府都不用負責任，這根本不符合民主及責任政治精神。市長，今天這些商家都
抱著最後一絲希望，希望透過我們幫他們發聲，再說這地方是學校用地，沒經過教育廳
同意，為什麼同意他蓋？占地好幾千坪，又不是偷建的違章建築，如果不是政府同意、
政府承諾，他們怎會蓋下去？地下街是政府耽誤人家的青春，應想辦法處理才對。另外
最近幼稚園業者向教育局陳情，認為校車規定車齡 10 年，對於安全根本沒有幫助，反
而造成大家不必要的負擔，本席建議市府應要慎重考慮。歐美先進國家所生產的汽車性
能都很好，可使用一輩子，這樣也比較環保；但臺灣卻是相反，真是奇怪，很多遊覽車
業者也有這種困擾，因為如買高性能的車不划算，如買較便宜的車，對安全反而沒有幫
助。政府這項規定，令人合理懷疑，是否有圖利特定廠商之嫌疑？本席請教交通局張局
長，如果本席買一輛賓士車，規定使用年限 10 年，你說我會買國產車還是買賓士車？
局長，這道理很簡單嘛！所以政府這項政策，真的莫名其妙，因為使用年限 10 年，一
轉眼馬上就到了，申請辦好時，已拖了半年、一年，如果一輛 150 萬、200 萬的車，以
10 年計算，一年要 15 萬、20 萬的成本，所以政府這項規定，必須慎重考慮，局長，是
不是這樣？ 
交通局張局長政源： 
校車是一般車輛，只要檢驗通過都能行駛，沒有嚴格規定年限，校長可能因為考慮
學童安全，這部分是校育部的規定，好像是國小以下規定 10 年，國中以上則為 15 年。 
李議員文正： 
一國兩制！這是公平性及實際性問題，這些幼稚園業者，因為少子化趨勢，對於安
全都很重視，其實業者比我們更擔心，他們不怕一萬、只怕萬一，萬一發生差錯，恐要
面臨破產危機，相形之下政府應該煩惱的卻不煩惱，不該煩惱的事卻煩惱那麼多，真的
很奇怪。很多業者皆反應，如按照政府規定，根本無法生存下去，因為成本高出很多，
對安全也沒什麼幫助。教育局鄭局長，這部份也請關注一下。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，已向中央反應及陳情，教育部要先暫時寬限一年，延後一年辦理，這
部份我們會再陳情、努力。 
李議員文正： 
政府這種政策，好像是外行人在做的事情，本席希望教育局能夠繼續努力。再者有
關縣市增加低地板公車乙事，中央政府明年即將恢復低地板公車貨物稅，到時候客運業
者購買車輛成本將會大大增加，我建議政府應拜託業者趕快提出申請，以提升臺南公車
品質。過去為了鼓勵客運業者，除了中央的補助外，臺南市政府每輛則補助 80 萬，因
競爭關係，價錢都壓低，本席建議可將 80 萬分配為各 40 萬，這樣數量即能增加出來。
這裡有個比較表(圖示)，臺北市、新北市的低地板公車有 2,000 輛、桃園縣 80 輛、臺
1564 第六次定期大會  市政總質詢 
中市約 200 輛、高雄市 250 輛、臺南市 26 輛，目前臺南市正在推展捷運化，就必須有
低地板公車來提升大眾運輸品質，因為臺南市沒有捷運、輕軌列車，只能靠巴士、客運，
說真的客運業者也很難經營，在臺南市要賺錢的確很困難，大家應互相體貼幫忙，市府
少支出就是賺錢不是嗎？ 
交通局張局長政源： 
向議員報告，我們低地板公車確實比其他縣市少，不過我們發現低地板公車對市民
的服務，尤其針對年長及行動不便者都非常需要，所以過去只有購買 10 輛而已，今年
又添購了 13 輛，年底會再加碼 10 輛，所以今年度一共有 30 幾輛，未來 5 年會儘量爭
取中央支持，目標是 100 輛，我們會儘量多添購一些。 
李議員文正： 
       現在中央貨物稅有可能取消，成本會多出 5、60 萬，業者根本不划算。市長，這部
份要積極點，儘量鼓勵業者來申請，讓低地板公車數量增加。現在回過頭來討論縣市合
併稅金問題；縣市合併已第三年，今年開始採用新的計算方式來課徵地價稅，原臺南市
部分將增加超過 3 億元，大家都認為縣市合併未蒙其利、先受其害，政府不應平白無故
增加人民稅收。在未合併之前，臺南市公告地價 350 萬開始累積地價稅率，臺南縣是
90 萬，合併之後，平均調整 160 萬，因為這樣，原臺南市民增加超過 2 億地價稅，大
家都認為，如是土地增值，政府課稅也應求之有道，如為土地買賣所得讓政府課稅，大
家心服口服，都能接受，合併並非市民造成的，無緣無故，天上掉了一筆稅金下來，實
在讓人沒辦法接受，市府雖然有向立法院反應，不過修法尚未通過，再說問題出在中央
財政部並非地方。地價稅為地方稅，但政府如沒想辦法解決，會讓民眾懷疑地方與中央
聯合加稅，今年地價稅總共增加約 4 億 8,000 萬，臺南市的部分，差不多增加 3 億 6,000
萬，臺南縣部分，差不多 1 億多萬，假設土地漲價，已調整公告地價，也要把土地賣掉，
才會有所得啊！這個月就要開始課徵地價稅，希望我們能極力向中央爭取，不要讓市民
埋怨。 
稅務局施局長栢齡： 
利用這機會向臺南市市民做個報告，地價稅課徵是採取累進稅率，累進起點是按照
直轄市或縣市行政區域內 100 平方公尺之平均地價，因此縣市合併必然造成累進起點的
變化。 
李議員文正： 
局長，有買賣才有所得，不能以平均地權條例或地價稅法，無緣無故調漲稅收，民
眾會有怨言，大家都心不甘情不願。 
稅務局施局長栢齡： 
我也認為這不是經濟因素而調整，因此合併初期，也一再向中央反應這問題，也拜
託立法委員在立法院連署，這部份我們會繼續注意修法進度。 
李議員文正： 
請市長到中央參加政務會議時，向中央反應這問題，大家都很不滿，這不只是臺南
市的問題而已，像高雄市、臺中市這些縣市合併的直轄市都有類似情形，而就地升格的
新北市就沒這項問題。再者安平觀光交通配套乙事，安平現在有觀光漁市、咖啡博物館，
大員五星級飯店也已開始興建，以及軍艦博物館、聯勤工廠的橡欣樓等，現在都已積極
第六次定期大會  市政總質詢 1565 
辦理委外工作，這些如能經營起來，對安平觀光會有很大助益，其實安平最大問題就是
交通問題，本席希望跨港大橋要繼續爭取，因為安平最欠外環道路，以及過境鹽水溪的
道路，這部分希望市長積極，這樣才能疏解健康路、中華西路及 86 號到漁光島等地交
通，我也拜託交通局長，過年快到了，交通管制要提早規劃，因為古堡街是廟亭文化，
這裡都是徒步區，車輛都從運河路、安北路外圍進入，然後停放在護校停車場、安億橋
停車場、安平遠洋漁港、或是觀光漁市等地，其實這些車輛可以停在外圍地方，再用公
車接駁進來，除了可減少塞車外，還能增加遊客徒步的方便性，其實在平日就可以試辦
看看，應將交通問題解決好，商家或企業主才敢到安平投資。市長，現在的生意沒那麼
好做，政治人物都是出嘴不出力，實際上在那裡工作的人都很辛苦，向政府租場地做生
意，成本都很高，所以我們要替他們想辦法、站在他們立場考慮。局長，今年安平交通
一定要提早規劃，平時就要做好，讓安平觀光能永續經營、發展，好不好？ 
交通局張局長政源： 
謝謝議員對安平交通長期以來的關心，我簡單報告兩點，第一、我們有設置行人徒
步區。第二、我們實施車輛分流，比如說，北進、南進、東進都有分流規劃。第三、區
外停車，這部分議員也很支持。所以今年春節開始，我們實施這三個步驟，效果不錯，
目前假日、例假日也有辦理，明年春節，會再加上一項，就是區內接駁，減少車輛進到
市中心。再者有關聯外跨港大橋部分，市長非常重視，已積極向中央爭取當中。 
李議員文正： 
這些平時就要做好，以解決交通問題，拜託局長用心一點。本席另外有一項建議，
希望能以輔導代替取締民宿，安平中西區是臺南歷史文化重鎮，也是觀光勝地，很多遊
客為了體會當地人文風情，喜愛選擇入住民宿，因此也增加許多就業機會，並帶動地方
觀光發展；但政府認定安平中西區不是觀光地區，不能經營民宿，實在很矛盾！本席認
為民宿的定義，只是將多餘房間，提供遊客多一種選擇，並無增加環境差別的負擔，何
況民宿與飯店是不同群族，我們到國外自助旅行，住的都是民宿，因為比較簡單，還可
以瞭解當地的人文特色，在歐美留學的人大部份也都住在寄養家庭，因此民宿可說是相
當普遍，根本不用申請。日本大阪府議員來臺訪問時，本席曾請教他們，他們說日本的
民宿是不用申請的，但如有經營餐廳，因牽涉食品衛生安全，才要申請。可見臺灣規定
違反世界潮流也妨礙觀光發展，為此本席建議採輔導方式來替代取締，為何呢？我們要
發展觀光、增加就業機會，政府應全力配合才是，大家共同把餅做大，講難聽點，例如
本席家有三間房間，我只住一間，其餘兩間提供別人住宿，親朋好友來住也是可以啊！
觀光局，你說要爭取中西、安平觀光地區，這需要有一定程序，但這裡的條件很好，可
以發展觀光，也是讓年輕人鮭魚返鄉的政策及作法。市長，本席請教你，有關地下街，
過去不行、現在也不行，為何不仿傚全國夜市作法，像高雄六合夜市、基隆夜市等，我
們不要「近廟畏神」，不要看不起夜市，一個經濟發展是由基層發展起來的，本席曾向
周邊商家打聽瞭解，當初日本人的都市計畫，中西區全部是商業區，像大菜市、沙卡里
巴、友愛街、國華街、康樂街、中正路、西門路等，都是以前最繁榮的地方，因為政府
亂搞才整個沒落下去，海安路商家本來在那裡生意做得好好的，無緣無故，一條路拆了
40 米，拆到大家都跑光了，所以政府所作所為應慎重思考，政府機構這麼龐大，看到
這些人遭遇如此大的困難，卻無法處理解決！現在的地下街-民生路至府前路段，上面
1566 第六次定期大會  市政總質詢 
也是塞車啊！蓋那些硬體建築物也不一定好看，如能訂個規範，雙邊人行步道也慢慢有
商業行為，很多遊客很愛到海安路地下街這地方喝個啤酒、喝個咖啡，己變成臺南市夜
生活的指標。市長，有關追討補償金乙事，應向中央反應並想盡辦法替商家解決，這樣
好不好？市長，拜託一下。 
賴市長清德： 
感謝李議員，補償金 1 億多元，如果這些攤商於 11 月 30 日之前，願意配合搬移，
臺南市政府可在中央幫忙爭取，並到監察院報告。 
李議員文正： 
好，向市長鼓掌一下。 
賴市長清德： 
但前提是 11 月 30 日之前願意離開、願意配合。第二、你講到的海安路路面，已經
不適合作為夜市，因為當地議員、居民，對此都有保留，臺南市未來要發展的事情很多，
目前沒時間考慮這部份。 
李議員文正： 
我們可以公投！我的民意調查是一戶戶向里長、商家等生意人進行訪問，調查的結
果，大家都很期待，因為這能帶動周邊整個海安路，現在合作大樓及中國城都都更了，
可以慢慢恢復到過去臺南市中西區繁榮的商業景象，市長，話不要講死，我們一起來研
究看看、想想辦法，這樣好不好？ 
賴市長清德： 
李議員，因過去將道路當作夜市，那是過去留下來的問題，道路在法律上並不適合
提供夜市使用，我們必須依法行政。另外，向您報告，現在遷到小北夜市的有 8 間，在
安平附近租店做生意的有 20 間左右，我們會朝這方向繼續推動。 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1567 
 (附件一) 
1568 第六次定期大會  市政總質詢 
 
第六次定期大會  市政總質詢 1569 
 
  
1570 第六次定期大會  市政總質詢 
 
 臺南市議會第一屆第六次定期大會質詢稿 
李文正議員 2013.11.11 
 
黃色小鴨游進安平帶動觀光發展 
    黃色小鴨在高雄港展出吸引參觀人潮帶動觀光發展、商機無限，桃園雖然場地不盡
理想也吸引大量參觀人潮，如果黃色小鴨能游進安平港林默娘公園，黃色小鴨配合安
平得天獨厚的條件，所帶來的周邊經濟效應絕對不會輸給高雄，爭取引進黃色小鴨已
是主流的民意，希望市府能積極爭取。 
 
海安路地下街弊端受害商戶承擔天理何在 
海安商場願意配合金城國中的興建來搬遷，不過政府對海安路地下街的弊端要給臺
南市民一個交代，因為到目前為止政府沒有任何一個人因為海安路地下街對臺南市民所
造成的損失來受到處分，今天反而要由當時海安路的受災戶來概括承受，天理何在，政
府應該拿出魄力追究責任，妥善圓滿解決海安商場問題，我有四點建議： 
1. 政府可以利用民生路到府前路海安路段，來規劃做為具有臺南文化特色的觀光夜
市，優先來安置這些商戶帶動地方發展，增加地下停車場收入以及稅收，創造三贏局面，商
戶會配合政府的規劃來營造全國最具特色的觀光夜市，因為全國不乏夜市經營成功的案例。 
2. 政府應比照公共建設拆遷補償辦法來辦理補償，減少商戶的損失，因為海安商場
有門牌號碼、水電單、財產登記、房屋稅，如果沒有政府的同意，不可能在學校用地興建龐
大的商場，如果市府認定是臨時建物就應在期限內終止租約，因為政府延宕海安路工期而且
學校興建又遙遙無期，這是政府的過錯，不能由這些商戶來承擔。 
3. 商戶願意配合市府興建學校，不過不應追償所欠租金，因為海安商場是政府為配
合海安路地下街所做的安置，由商戶自行興建，政府承諾免租金，因為當時省教育廳不同意，
施治明市長才要求商戶簽同意繳交租金切結書，否則斷水斷電，不准營業，因為海安商場已
經投入鉅資興建完成，又施治明市長向商戶承諾只是形式上的切結，從臺南市府有編列 1996、
1997、1998 三年租金預算，議會通過可以證明，何況海安路地下街原本工程 780 天，卻拖
到 20年，政府如此重大的行政違失竟然沒有任何人負責，卻要由這些商戶概括承受實在不
合政治責任民主精神。 
4. 政府預定 11 月底之前要拆除這些商戶太過急迫，應該最少再延長一個月，讓這
些商戶有較充足的時間尋找適合地點搬遷。 
古人說：「萬里江山一點願」，海安路地下街的弊端，都是政府人謀不臧所造成，海
安商戶是無辜的受害者，何況新南國小、金城國中遷移之後，運河星鑽一帶政府的土地
將待價而沽，可以賣進可觀的財富，如果我們對這些商戶有一點回饋也不為過，為何我
們還要對他們趕盡殺絕，這實在不是一個政府應有的作法，希望政府能夠展現智慧魄力
還給他們一個公道。 
 
(附件二) 
第六次定期大會  市政總質詢 1571 
縣市合併天上掉下稅金 
縣市合併第三年也是今年開始用新的計算方式課徵地價稅，原臺南市部分將增加超
過 3億元之地價稅，大家都認為縣市合併未蒙其利、先受其害，政府不應平白無故增加
人民稅收。 
未合併之前臺南市公告地價 350萬才開始累進地價稅率，臺南縣是 90萬，合併之
後平均調整為 160萬，如此一來對原臺南市民將增加超過 3億元的地價稅，2萬 2千戶
受影響，大家認為如果土地增值、或土地買賣所得被政府課稅都可以接受，如今因為合
併，卻無緣無故天上掉下一筆稅金，實在讓人難以接受。 
政府解釋有將問題反映，送至立法院修法但尚未通過，問題在中央不在地方，可是
大家都知道地價稅是地方稅，如果臺南市府不積極做為將讓人有和中央聯手增加課稅之
嫌。 
 
校車規定使用 10年不合理 
最近幼稚園的業者向教育局反應，對於即將要實施的校車使用不得超過 10年不合
理，我建議政府應該順應民意收回成命，因為校車不能超過 10年規定不但對安全沒有
幫助，也將增加幼稚園業者不必要的成本。 
在歐美先進國家所生產的汽車都是針對能夠長期使用而設計，因為這樣才能符合環
保的觀念，可是我們的政府卻反其道而行，我聽到很多遊覽車的業者也在反應同樣的問
題，如果業者購買歐美先進國家高成本高性能的汽車只能使用 10年實在不符成本，業
者被迫選擇購買低成本低性能的車輛，如此一來反而不安全，政府這樣子規定實在讓人
百思莫解，我們也可以合理懷疑政府有圖利特定廠商的嫌疑。 
 
增加低地板公車以利捷運化 
    中央政府明年就要恢復課徵低地板公車貨物稅，屆時客運業者購買車輛成本將大大
提高，希望政府能出面鼓勵業者盡快提出申請購買，以利臺南公車品質的提升。 
    五都低地板公車數量如下：  
臺北市、新北市 2000輛 
桃園縣 80輛 
臺中市 200輛 
高雄市 250輛 
臺南市 26輛 
    臺南市客運業者過去購買低地板公車，除了中央補助 49％之外，臺南市政府每輛也
補助 80萬，可是現在購車成本較低，我建議臺南市府每輛低地板公車的補助可以減
少到 40萬，如此一來臺南市低地板公車就可以倍數成長。  
 過去 現在 
比例價格 650萬 520萬 
中央補助 325萬 225萬 
1572 第六次定期大會  市政總質詢 
市府補助 80萬 40萬 
業者 245萬 255萬 
 
發展安平觀光做好交通配套 
安平雖然陸續有重大投資案進駐，例如：皇冠大員五星級飯店已經開始興建，觀光
漁市、臺灣咖啡博物館也已經開始營業，成為安平的新景點指日可待，還有橡心樓經建
博物館，如果能夠順利委外經營，對帶動地方觀光發展也有很大幫助，不過大家最擔心
的還是安平的交通問題，我有二點建議： 
1. 政府應積極爭取安平漁港跨港大橋，連接四草大橋、漁光島、健康路，以疏解安
平對外聯絡交通。 
2. 過年連續假期即將到來，政府應提早規劃準備，這幾年安平舊部落雖有管制轉接，
不過還不盡完善，應該從民權路尾安北路、安億橋、觀光漁市開始管制，然後用接駁方式行
駛安平舊部落外環道路，例如：安平路、運河路、安北路以疏解外來車輛進入舊部落的擁擠，
政府在平常假日的時候也可以比照過年模式處理。 
安平的觀光如果要永續發展就必須要能夠解決交通瓶頸，把餅做大，大家才有信心
到安平來繼續投資，希望政府在這方面要多用心。 
 
 
民宿不增加任何負擔政府無權取締 
安平、中西區是臺南歷史文化的重鎮，也是觀光的聖地，很多遊客為了體驗本地的
人文風景喜歡選擇住在民宿，相對也帶動地方觀光發展增加就業機會，可是政府認定安
平、中西區不是觀光地區，不能經營民宿，我認為民宿的定義只是提供遊客更多的選擇，
彌補當地住宿飯店的不足，把多餘的房間提供出來給遊客住，並無增加任何環境的負擔
差異，政府應用輔導方式代替取締。 
 
大家或許有機會出外自助旅遊住在民宿的經驗，一方面可以從簡，二方面可以了解
當地的人文風情，甚至有歐美遊學經驗的人說，他們都會選擇住在寄居家庭，民宿根本
就不用申請，前些日子日本大阪府議員來臺南訪問，我向他們請教民宿問題，他們說在
日本民宿是不用申請，不過牽涉到食品衛生就要向政府申請，可見臺灣的規定不符世界
潮流反而扼殺臺灣的觀光發展。 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1573 
主席： 
感謝李文正議員的市政總質詢。繼續由林美燕議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘，
也請旁聽席鄉親肅靜，遵守議會旁聽規則，感謝大家的配合。 
林議員美燕： 
大家辛苦了！又到本席總質詢時間，市長及議員一屆 4 年，一屆裡面有 8 次總質詢，
這次已是第 6 次，本席也透過總質詢來與市長探討市政，所以必須廣聽民意；本席平時
就以認真服務勤走基層的態度，廣聽基層聲音，如同市長，你在競選時的主軸「看見未
來」，這句看見未來，讓臺南市充滿了希望，當時臺南市民將所有希望都放在你身上，
三年過了，市長，你的未來有實現嗎？有讓南區看到未來嗎？同時臺南市的成績又是什
麼？就讓我們一起來探討。一個城市的進步，不外乎就是交通發達，交通一旦發達，自
然而然就會帶動人潮，人潮就是錢潮，而交通發達首要條件，不外乎就是海、陸、空，
海就是港口，空就是機場，陸就是道路。交通局長，本席請教你，臺南市有機場嗎？ 
交通局張局長政源： 
有！臺南機場。 
林議員美燕： 
臺南機場位在哪一區？ 
交通局張局長政源： 
應該在南區。 
林議員美燕： 
南區有沒有港口？ 
交通局張局長政源： 
有，安平港。 
林議員美燕： 
市長，本席再次提醒你，本席昨天與一群朋友餐敍，講到安平港，他們以為就在安
平，日前本席曾向你提起，要正名乙事，市長是否應正視並著手進行；一桌 10 個人，
竟然有 8 人對我說安平港在安平，讓我很驚訝！為什麼是安平啊？這已造成誤導，應該
讓大家知道安平港在南區。 
交通局張局長政源： 
安平區、南區都有。 
林議員美燕： 
我們講的是自由貿易港區，那是港口。現在看到的即是 11 月底或 12 月初，南區即
將開通的道路(圖示)，這是哪一條？ 
交通局張局長政源： 
快速道路。 
林議員美燕： 
86 線道對不對？ 
交通局張局長政源： 
對。 
林議員美燕： 
1574 第六次定期大會  市政總質詢 
南區具備了海、陸、空先決條件，條件非常好，照理說南區應是發展蓬勃並成為龍
頭指標才是，現在我們透過地段力來看看南區所帶領的地位在哪裡？所謂地段力，即是
按照各種建造材料所建房屋，區別他的種類和等級，以及各類房屋耐用年數與折舊標
準，這是全國一致，不是臺南市自己訂的，是按照房屋所處街道、村裡山岳交通情形及
房屋供需狀況，比較各該不同地段房屋買賣價格減除地價部分而訂定的標準。地段力的
依據就是建材耐用年數、折舊標準，還有他所處的街道、山岳、交通等等因素所認定、
評估。南區在地段力最高標準值 200 以內，竟是 140 處於末端，而最低地段力的標準是
100，結果南區只有 90，低於低標，怎會出現這種現象？既然南區有這麼好的條件，為
什麼地段力竟然偏低？為什麼？是市府團隊沒有用心？我們一起來尋找答案。首先談論
海的部分，本席在這裡也要肯定市長，在上次議程裡面，針對自由貿易港區本席拜託市
長爭取，之前是五港一空，因為市長的努力，行政院已正式編列為第六個自由貿易港區，
市長的用心，我們都有看到，按照臺灣港務局公司初估，自由貿易港區如果正式啟動，
將會創造 250 個工作機會，並增加稅收 1,800 萬，如未來再配合前店後廠的營運標準，
相信將會創造更多就業機會並增加產值。我們以地理位置來講，安平與廈門、潮州才
145 海浬，8 月份啟動宗教首航，發現真的非常方便，所以未來安平港如有定期貨櫃輪
班次，相信一定可以帶動商機，這是不容否定的。再者以產業連結來講，安平港位在哪
裡？安平港位於安平工業區裡面，周邊有南部科學園區、臺南科工區，這幾個區都是產
值製造區位，如能配合臺南市，又是一個農業與漁業重地，我們透過自由經濟示範區連
結運作，可與周邊產業形成供應鏈整合，並與對岸相關產業發展跨境合作，這些在國際
上將大大提升我們的競爭力。以發展策略來講，對內因為高雄自由貿易港區已發揮效
用，因此我們必須結合他旁邊相關產業進行前店後廠之運作，利用在地優勢發展產品及
加值運輸業務，相信能夠創造很多商機出來。那對外呢？我們本身應強化與大陸的經貿
關係，安平港從廠商製造、倉儲、物流、行銷，包括委外加工、一般加工、簡化加工等
等，都將會一貫作業，可簡省運輸成本，並成為海峽兩岸供應鏈整合基地。由以上這三
項條件來看，安平港的地理環境非常好，經發局長，你認為這些條件存不存在？ 
經濟發展局方局長進呈： 
安平港的條件的確非常好，安平港長期與大陸沒有直航的船隻，所以成為自由貿易
港區以後，我們會與港務公司積極開闢安平與大陸的航班。 
林議員美燕： 
經發局局長，本席已明確告知你了，希望你加緊腳步，既然好不容易爭取到自由貿
易港區，希望能儘快招商、運作。 
經濟發展局方局長進呈： 
向議員報告，其實港務公司裡面的港務用地，目前已在積極招商，另一部分是，原
來港區裡面相關設施，也要請港務公司積極加強施設。 
林議員美燕： 
加緊腳步，好不好？我想這對臺南市整體經濟而言，非常重要。 
經濟發展局方局長進呈： 
市政府與港務公司已建立平臺，會積極處理這項業務的推動。 
林議員美燕： 
第六次定期大會  市政總質詢 1575 
市長，方才討論的黃色小鴨，你說高雄市長籌備很久，但本席建議你，未來像這種
機會，取得先機非常重要，你也看到，這隻鴨子在桃園所創造的商機的確不如高雄，所
以未來這種商機，市長敏感度要加強，好不好？再說安平港條件這麼好，應要多加利用。 
賴市長清德： 
林議員方才提出陸海空條件，對南區或整個大臺南影響非常大，針對地價部分，其
實可以顯現南區是一個值得投資的地方，市民住在南區可準備在南區發展，期盼企業家
也能到南區來投資，因為現在是地價最便宜的時候，我想大家一起努力。 
林議員美燕： 
市長，我們先針對海的部分討論，等一下還會進入到陸跟空，所以稍後你做整體回
應，好不好？ 
賴市長清德： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
南區就如同市長說的，我們期盼能更加發展。南區在 86 線道開通到永成路這一、
兩年來，永成路整個都活絡了起來，商機增加許多，倉儲設置，進進出出很多，所以人
潮就如同錢潮一樣，一直湧入南區，由這點看出，在 11 月底 86 線通車，於灣裡及喜樹
通車的情況之下，應該會帶動另外一波的經濟發展。我們也來探討一下，從臺 86 線進
到永成路，兩年前開通後，右轉到臺南是通的，那左轉呢？是一個不通的無尾巷，都發
局局長，本席一再向你反應，臺 86 線進來經過一個無尾巷，它是一塊農地，要到仁德
13 甲需繞一些便道，仁德 13 甲也是臺南市，我們是不是要透過都市計畫重新變更？請
檢討一下，使用分區是不是要打通道路？ 
都市發展局吳局長欣修： 
這部分在這次通盤檢討裡面已進行規劃。 
林議員美燕： 
一定要納進去，這樣永成路才能夠通車。 
都市發展局吳局長欣修： 
是，會把它考慮接到仁德，甚至不排除往南，跨到高雄去。 
林議員美燕： 
這部分一定要注意。還有 11 月底的時候，臺 86 線通到喜樹灣裡，下了交流道進入
濱南路，發現它還是一條不通的道路，進去就是一座海堤，我們看到臺北有個淡水大橋，
它接八里與淡水，簡省了很多時間，同時也帶動八里與淡水地方繁榮，因此未來臺 86
線如能興建一座跨海大橋，直接接到安平或南區、安南區，相信整個大臺南都可以活絡
起來，有沒有發現要到安平港高雄分公司這邊，這條聯外道路也是不通的，所以這條是
個無尾巷，未來自由貿易港區，要帶動整個安平及南區發展，是不是可以興建跨海大橋
來連結？你看淡水大橋連結的道路多繁榮，整座橋興建得非常漂亮，晚上多美你知道
嗎？多少人想到淡水大橋走一走，衍然已成為地標。未來交通局能否仿傚淡水大橋，也
來興建一座跨海大橋？ 
交通局張局長政源： 
以臺南市的交通而言，我們條件不錯，有三個高速公路及快速道路。 
1576 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員美燕： 
請針對跨海大橋回覆。 
交通局張局長政源： 
臺 61 線一直下來往南這塊的串連，市長非常重視，我們也有積極向中央爭取。 
林議員美燕： 
興建跨海大橋務必要趕快向中央爭取，這能連結並帶動西部濱海沿線的外環道路，
這部分你要加強。86 線下來左轉進入灣裡，有個灣裡工業區，灣裡工業區是 86 年依照
都市計畫法所規定的都市計畫乙種工業區，面積 9.6 公頃，現階段有 73 間廠商進駐生
產、營業，但長期以來，他們是否為產創條例所編列的工業區？市府長期疏忽並缺乏照
顧，讓它連最基本的廠商促進會都沒成立，經發局是否應好好關照一下？在民國 86 年，
有些法令根本尚未存在，因時代變遷，現在已經有法的約束，但這些 86 年就已經成立
的工業區，應輔導他們合法化，這部份請經發局多用點心。 
經濟發展局方局長進呈： 
向議員報告，都市計畫的工業區，廠商也希望籌組廠商協進會，這部分我們會來輔
導。另外就是建築部分，前面有些是合法，但後面一些廠房並沒有領到使用執照。 
林議員美燕： 
應幫助他們合法化，民國 86 年有些法律根本不存在。 
經濟發展局方局長進呈： 
建築部分，我們會與工業局及都發局來探討。 
林議員美燕： 
請多用點心，灣裡工業區，你們漠不關心。 
經濟發展局方局長進呈： 
這部分我們會再與工業局、都發局協調問題如何解決？ 
林議員美燕： 
社區道路已經完成，過去道路出入都會經過社區，因此大卡車及貨車都造成社區相
當多的困擾。臺 86 線通濱南路有一個便道，在 10 月 16 日我們會邀請相關單位，包括
水利局、工務局、交通局等到現場會勘，因為 86 線左轉進來要到灣裡工業區及社區裡
面，這便道相對會變成怎樣？後門變前門，他的使用率非常高，因此未來要如何拓寬這
便道成為正式道路？都發局吳局長，你是否應重新評估看看？便道部分要如何成為正式
道路？趕快開闢出來，讓整個灣裡工業區，包括社區都能正式從那裡進出，那裡車輛相
當多，非常危險！都發局，這部分也要納入檢討。 
都市發展局吳局長欣修： 
這部分我們會做檢討。 
林議員美燕： 
水利局，本席那天現場會勘時講過，這是一個污水用地由我們代管，那時候因為道
路兩旁雜草橫生，視線非常不好，道路毀損也相當嚴重，因此當時就要求稍作整頓，將
它變更為正式計畫道路，這是長期目標，但現在馬上要通車了，要如何增加它的安全性？
這部分非常重要，必須先經過水利局同意，水利局願意讓我們整頓嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
第六次定期大會  市政總質詢 1577 
這部分已與營建署溝通，原則上既有便道將進行微拓寬。 
林議員美燕： 
沒問題嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
這是可以的。 
林議員美燕： 
工務局長聽到了嗎？當時會議是你主持的，你說只要水利局沒問題，就可以著手整
理，你願意處理嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
我不是這樣講，因為還有一塊私人土地。 
林議員美燕： 
沒關係，那塊私人土地我們一起努力，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
必須提出同意書。另外，我們已經正式函文國有財產局，有關切角部分，他如果同
意，就是水到渠成。 
林議員美燕： 
局長，腳步加快，通車以後就非常危險了，我們共同努力，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
好。 
林議員美燕： 
應趕快成立小組處理。另外我們看到黃金海岸，白沙崙再過去就是高雄市，白沙崙
現在正在施作景觀公園，海邊公園花了 2 億，我們的黃金海岸呢？未免落差太大了吧！
觀光旅遊局局長，這部分是不是要多加強一下？黃金海岸是臺南市指標，為什麼會差人
家這麼多？如讓他們整個工程竣工，那邊將會很漂亮，相對我們這邊會很醜，這對臺南
市而言很沒面子，黃色小鴨已輸給人家，不要這部分又輸人，好不好？環保局局長，本
席請問你，臺南機場是什麼機場？ 
環境保護局張局長皇珍： 
它是合用機場。 
林議員美燕： 
軍民兩用機場，要記得！上次就跟你講過了。臺南機場在地方除了噪音還是噪音，
對地方傷害非常大，真的當相吵雜；長期以來，我們要求化障礙為特色，現在的小港機
場及桃園機場周邊，有很多喝咖啡看飛機的景點，然後呢？聽噪音，也看看飛機彩繪，
他們將障礙化為特色，還不定期請管制臺及航空公司的人來解釋相關業務運作，讓市民
瞭解飛機整體構造及如何駕駛飛機；同時現場也有彩繪飛機，明顯標示飛機構造讓小朋
友參觀，頗具教育意義，堪稱觀光及教育兼備。南區大恩里，長期受到噪音傷害，本席
從當里長開始，一再向市府相關單位反應，希望能化障礙為特色，如同別縣市一樣，將
地方營造成非常好的觀光賣點？又不是沒地方，大恩里活動中心頂樓，機場就在那裡，
站在上面就能清清楚楚看到飛機起飛，不要再以軍民兩用為借口，桃園也是軍民兩用不
是嗎？觀看飛機起飛已不再是祕密，又不是要去看國防，為何市府單位還是不斷會勘，
1578 第六次定期大會  市政總質詢 
到底要會勘到什麼時候？為什麼不能多用點心！全國像這種機場咖啡廳，總共有 5 處，
市府為何不做？秘書長，本席請教你，你有看過飛機起飛嗎？你知道本席講的這地方
嗎？ 
陳秘書長美伶： 
我不曉得，因為議員勘查都沒知會我這邊。 
林議員美燕： 
是我疏忽了，下次絕對找你，好不好？儘快組個專案小組，我們這次看完，一次定
案，不要再會勘了，這地方如好好運作，將會帶來商機，讓地方感受機場雖然在旁邊、
雖然很吵，但起碼還有些用途。這次就由秘書長來召集，我們一同前往。另外臺南機場
現在一星期有三班次直飛香港，班班客滿，表示是有市場的，我們也期盼有更多省份及
其他國家能停留臺南機場，有關上海直航，日前市長已透過關係接洽，對岸回應只要臺
南市同意，他們很願意直航，這是非常好的消息，我們應好好規劃如何增加班次來帶動
人潮及商機。觀光旅遊局局長，本席請教你，你是否希望透過機場來帶動臺南市觀光人
潮？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
很希望。 
林議員美燕： 
很希望？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
因為機場是城市重要的門面。 
林議員美燕： 
如有客人來訪，首先要注意什麼事情？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
門面要用好。 
林議員美燕： 
門面要用好？來！我們現在來看臺南市的門面(圖示)，臺南機場下飛機之後，要往
市內有幾條道路？其中一條是國民路，有沒有看到國民路上面商店招牌零零落落，非常
難看！經發局應想辦法向中央爭取，如何整頓這些招牌？讓人家覺得我們入口意象是非
常漂亮的，這部分局長必須加強，這是你的業務，不是嗎？ 
經濟發展局方局長進呈： 
這些招牌都是民間自己設置的。 
林議員美燕： 
亂講！這些招牌是市府向中央爭取經費規劃的，我就知道你會講這種話，所以才拿
別人的給你看，你根本沒用心嘛！回去爭取看看，我們要的是統一招牌，這樣大家對我
們的美食才會有興趣。 
經濟發展局方局長進呈： 
我們會努力看看。 
林議員美燕： 
還有，國民路路面，破破爛爛的！水利局局長，國民路之前工務局路平專案只做一
第六次定期大會  市政總質詢 1579 
半，靠近大同路到中華南路這段並沒有施作，從中華南路到大成路這段已經完工，南門
路也是路平專案道路，這次沒施作的部分是因為你說要做污水、箱涵，這太離譜了吧！
兩邊都是商店，要怎麼做箱涵？  
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，不是污水，我們是配合南臺南副都心重劃，施作連外排水箱涵。 
林議員美燕： 
現在施作了嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
我們評估路線發現如果走國民路，下游中華南路也要跟著改，所以現在是沿著機場
旁邊進行。 
林議員美燕： 
不做了，是不是？ 
水利局李局長孟諺： 
不會走國民路。 
林議員美燕： 
不走了？好。 
水利局李局長孟諺： 
因為走國民路大概要用推進方式。 
林議員美燕： 
工務局長有聽到嗎？國民路路平專案有要做嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
向林議員報告，因為上一段施作中華南路及南門路，已進行評估。 
林議員美燕： 
做或不做？ 
工務局吳局長宗榮： 
要到現場看一下路況。 
林議員美燕： 
路況非常壞！我們找時間去看。另外國民路到中華南路，往西門路左轉要去新光三
越、大億麗緻，你看兩邊都是墳墓，樹木換了五次，到底有沒有用心？局長，本席建議
你，這地方能否採用燈箱，然後招商進來廣告，晚上也有照亮功能，不然晚上西門路靠
近南山公墓那邊真的很暗，且景觀不好；這樣一來觀光客經過這裡，可讓他們知道臺南
市哪裡可以去、有哪些東西可以吃，是不是？這部分如能採用大燈箱，晚上可照明，又
可行銷臺南市，市長，本席這項建議請思考一下。還有，假使不走西門路，從大成路走，
它的路面也是破損的。工務局長，就算不走大成路要改走南門路，你看，體育場公園路
面也是破破爛爛的，所見之處整個道路實在有夠亂、路面有夠差，什麼叫作路平專案？
這樣的路口意象，如有客人到我們家來，第一印象會好嗎？所以整個路面，本席要求工
務局必須重新檢討，該做就做，市長認為呢？再者文化局局長，我們硬體建設有了，也
需要一些軟體建設，長期以來，臺南市南區缺乏的就是文教氣息，長期以來，我們期盼
興建一座圖書館分館，98 年合併前我們就要求了，101 年開過兩次說明會，真的很難產
1580 第六次定期大會  市政總質詢 
出嗎？我們的生產期到底是什麼時候？ 
文化局葉局長澤山： 
向議員報告，目前已在公告當中，預計年底應該可以順利動土。 
林議員美燕： 
年底會順利動土？ 
文化局葉局長澤山： 
是。 
林議員美燕： 
工期預計多久？ 
文化局葉局長澤山： 
大概一年半的時間。 
林議員美燕： 
所以後年南區就有一座圖書館第二分館，對不對？ 
文化局葉局長澤山： 
二館就會完成。 
林議員美燕： 
不會難產？ 
文化局葉局長澤山： 
不會，這個工程案還蠻順利的。 
林議員美燕： 
多用點心、加把勁，好不好？另外有關文化資產是不是有特定哪一部分、哪些項目
才能算是文化資產？這輛是真的火車，燒媒炭的不是電聯車，是臺鐵在 73 年分別贈送
好幾臺給其他縣市，73 年送出並非 73 年製造，所以像這種，算不算是文化資產？  
文化局葉局長澤山： 
老火車頭廣義來講也是文化資產的一部分。 
林議員美燕： 
臺南長期以來都以文化古都著稱，臺鐵同樣送給別人的火車是怎樣保存、我們的火
車又是怎樣保存？嘉義縣送給一間廟，結果他們細心維護保存，現在是最佳銅形車，此
外臺鐵分別送給屏東、彰化做靜態展示，99 年他們重新整修，100 年還正式上路耶！後
來他們歸還給臺鐵，臺鐵還繼續在使用，你看，他們保存得多好。另外一輛，他們送給
新北市板橋市立文化中心，也保存的非常好，目前在當地展示，供大家觀賞；高雄打狗
鐵路故事館也是細心維護，保持良好，兼具教育功能，吸引很多人到那裡觀賞。反觀臺
南市呢？我們這輛在哪裡，你知道嗎？現在在體育公園裡面展示，多處零件遭竊、毀損，
狀況非常不好，解說牌完全沒有標示，民國 95 年為了歷史博物館要來建造，當時的市
長很好、很大方，把這輛火車送給他們做為開館大禮，當時本席也提到，我們要守護火
車頭，為什麼把南區文化資產送給別人？當然經過議會多數決，同意送給歷史博物館，
結果呢？他們開館了，火車還在那裡！經文資處處長詢問後，館方表示體育場內火車頭
捐贈案，因車展經費太大，財力無法負擔而放棄。換言之，送東西給人家，人家竟然不
要！多丟人啊！雖然如此，但東西是我們的，我們還是必須加以保存、好好規劃，在體
第六次定期大會  市政總質詢 1581 
育公園運動的民眾很多，是個休閒的好去處，但 30 幾年來，市府完全沒有盡到維護照
顧這節火車頭的責任。市長，過去市府不用心，本席相信你能再次讓這節火車頭活化，
有辦法嗎？還是你沒去看過？ 
賴市長清德： 
我去看過，也曾在那裡運動，這部份我們來研究，看怎樣讓它能夠發揮功用，好嗎？ 
林議員美燕： 
應將整體周邊環境與體育公園作結合，讓它成為南區的地標。社會局局長，你知道
這輛車嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
是我們的復康巴士。 
林議員美燕： 
復康巴士是社會福利，是提供身障人士方便出門、方便就醫、方便與社會結合的交
通工具，對他們而言，人與人之間的互動往往都要透過復康巴士，因為他有特殊的設備。 
社會局曹局長愛蘭： 
它可以讓輪椅直接上去車子。 
林議員美燕： 
按照內政部規定，復康巴士在各縣市供給率一定要千分之五。 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
林議員美燕： 
等於 1,000 個人必須要有一輛。 
社會局曹局長愛蘭： 
是。 
林議員美燕： 
使用對象是乘坐輪椅的民眾，因為市長的愛心，要擴大對身心障礙者的照顧，所以
今年度我們針對短暫性行動不便乘坐輪椅的民眾，以及領有身心障礙手冊，或證明重度
以上視障障礙者，放寬申請了對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
林議員美燕： 
原本乘坐輪椅的才 2 萬多人，現在已有 9 萬多人合乎標準乘坐復康巴士，結果我們
的車輛，在縣市合併之前，包括來自民間團體捐贈，以及內政部公益彩券回饋盈餘，目
前總共有 74 輛，供給率千分之零點八，連 0.1 都不到！我們是幸福城市耶！ 
社會局曹局長愛蘭： 
現在已經到達千分之四點多。 
林議員美燕： 
千分之四？那為什麼給我這個數字？ 
社會局曹局長愛蘭： 
其中包括肢體障礙中度以上的有 1 萬 6,000 多人、多重障礙 3,000 多人。 
1582 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員美燕： 
擴大來看是 0.08 嘛？千分之零點八。如果只是針對坐輪椅的民眾，當然是千分之
四。因為我們放寬規定了，所以使用率、供給率是相對不夠。 
社會局曹局長愛蘭： 
向議員報告，內政部要求包括視覺障礙之外，還有平衡障礙嚴重者，另外還有植物
人，加起來大概 2 萬 5,000 人左右，所以差不多千分之五左右。 
林議員美燕： 
現在已放寬變成 9 萬人，你提供本席的數據好像不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
9 萬是全部身心障礙者。 
林議員美燕： 
政府資源有限，民間力量才是最強大的，長期以來，民間捐贈的數字最高，今天有
位葉鄭雪子女士要來捐贈一輛復康巴士。 
社會局曹局長愛蘭： 
非常感謝議員幫忙。 
林議員美燕： 
希望除了民間力量以外，公部門也要加強一下，讓復康巴士能夠更加普遍，讓身障
人士可以更加方便，好不好？政府不足的地方，往往都要靠民間來照顧，民間的力量是
無限的，而且願意回饋，反觀市政府，公部門照顧市民，有用心嗎？是部分照顧還是全
面照顧？法制處長，公部門執法會不會因人而異？ 
法制處謝處長志明： 
執法應該是依照法律規定，沒有對象之分。 
林議員美燕： 
如果市府違法，你會偏袒市府嗎？ 
法制處謝處長志明： 
應該不會吧。 
林議員美燕： 
應該不會吧？不會就不會，那有應該不會的！你這種立場令本席相當質疑。 
法制處謝處長志明： 
對不起，我不是這意思。 
林議員美燕： 
再問你一次，如果市民受到市府壓榨，你會偏袒哪一方？簡單回答。 
法制處謝處長志明： 
我們還是依法辦理。 
林議員美燕： 
本席希望你依法辦理。民國 81 年，市府行文強迫海安路上綜合商圈遷到文中 45，
因為要配合海安路地下街工程，強迫他們去文中 45，雖然過程中曾講到補償，民眾及
攤商都不願意，最後只能附帶條件，他們可以在地下街繼續營運，並於 82 年正式行文
給他們，其中提到：本基地所搭建的任何地上物，在地下街完成以後，要無條件拆除，
第六次定期大會  市政總質詢 1583 
並遷至地下街繼續營運。市府白紙黑字寫得很清楚，市長開口閉口都依法，真的依法了
嗎？依照都市計畫法，公共設施保留地臨時建築使用辦法第二條規定：「土地所有人很
依本辦法自行或提供他人申請做臨時建物之使用」。當時沙卡里巴土地所有權是中華民
國；而且由臺灣省政府教育廳來管理，所以當時市政府不是土地所有權人，也不是管理
人，因為市府先前答應沙卡里巴使用這塊土地，結果遭到教育廳，也就是現在的教育部，
提出異議，他認為臨時設置攤商集中市場是不合規定的，因此也遭到法務部依照學產用
地使用不符，提出賠償損失要求，法院已經裁決下來，賠了 3,000 多萬，去年這筆預算
已經審議通過。一開始，市府就違法在先，一個政策錯誤，造成市庫流失 3,000 多萬，
也造成公部門及攤商的損失，責任在誰那裡？公部門完全沒有責任嗎？租金部分，將公
文從頭看到到尾，完全沒提到要付租金，到了教育部發現才提出異議，我們在 85、86、
87 年，曾編列預算來繳納租金，整個過程市府都默認攤商不用付租金，結果因為議會
不同意再編列這筆預算，最後才又轉嫁到攤商，市府現在要用這理由，說攤商沒付租金，
要強制拆除，這樣對嗎？過程中市府答應攤商使用土地，又核發建物使用執照，雖然是
臨時的，但也是市府同意的！憲法必須保障民眾財產，我們能夠說拆就拆嗎？如果用行
政法強制拆除的話，應會衍生更多問題，整件事情上面，從土地使用到租金，再到現在
的強制拆除，我們看到市府一錯再錯！市長，他們不是暴民，雖然金城國中急迫要動工，
但也不是這樣子對待他們，市府有輔導、協商嗎？有沒有坐下來好好談？卻說拆就拆，
市長剛才講的，如在 11 月 30 日遷移完畢，將向中央申請補償，萬一沒有通過要怎麼辦？
誰來保證？都已經搬走了。前幾天強制拆除消息一出，有位獨居老人居然想不開鬧自
殺！好險，大家動作很快，即時阻止他，本席希望在整件事情處理過程中，不要這麼粗
糙！有沒有想過，拆除的時候，如有人躲在裡面，會發生什麼事情？我們不想看到流血
事件，管理委員會不是不配合，他們也釋出善意，已將通知單發給所有攤商，並向他們
說：本商場要蓋金城國中乙案，經多位議員共同向市府溝通、協商、抗爭之下，市府仍
堅持原點；他也呼籲這些攤商朋友，趕緊在 11 月底之前，把貴重物品撒離。可以看到
管理委員不是沒有釋出善意，他們也在勸導攤商，但個人行為是沒辦法控制的，萬一裡
面躲個人，發生流血事件，市長擔當得起嗎？現在市府一直喊著要強制拆除，難道請他
們離開唯一用辦法就是強制驅離嗎？本席認為這絕對不是唯一的方法。市長，大家彼此
再給個機會，已經講這麼久了，今天攤商好朋友再次來到議會，就是希望透過議會向你
表達他們的意思，大家都願意坐下來談，時間非常緊迫，是否找個比較有公信力、比較
有魄力的人來與他們好好談，要請他們離開，也要有配套措施，不是我叫你走就要走，
我們是霸道政府嗎？一開始就是政府造成他們的不幸，不是他們自己自願，今天如果是
他們自願，這樣也是罪有應得！但他們是為了配合政府錯誤政策，結果政府將責任轉嫁
他們承擔，這樣不對！市長，本席要求你，為避免臺南市政府輸了裡子也輸了面子的情
況下，我們不希望看到流血事件，能否答應本席，給彼此一個機會，坐下來談，這些攤
商好朋友不是暴民，他們願意坐下來談，也展現出十足的誠意，市長有著高 EQ 及 IQ，
將如何安置他們，請回覆一下？。 
賴市長清德： 
感謝林議員。其實海安路地下街這項政策，剛好證明在政治上常講的一句話「貪污
固然可怕，錯誤政策比貪污更可怕」。 
1584 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員美燕： 
對。 
賴市長清德： 
海安路地下街，沒有一個人得利，攤商及學校學生受到影響，臺南市政府也受到影
響，都付出了代價，現在因為學校遷建在即，拖了 10 年不做不行，這點請林議員、各
位攤商能夠諒解。第二點，過去政府開闢海安路地下街，沒有依法行政，土地是中華民
國所有，並由省政府教育廳管理，竟然沒徵求同意，就把攤商騙到那裡去，迫使現在臺
南市政府必須要賠 3,000 多萬補償金，議員方才所講的公文，就是可以遷回海安路地下
街這件事情，他後面還有一句話，同一張公文後面還有一句話：如有未盡事宜，依市府
函文辦理。那時候政府也知道可能會有變化，就把這句話放在裡面；不過，也要向林議
員及所有攤商、市民報告，過去政策的錯誤，相信大家都知道，不用再做討論，但我有
依法行政義務，也願意釋出善意，和攤商大家坐下來談，只是大家必須瞭解，臺南市政
府沒有安置的義務，我可以幫忙、照顧，但我們沒有安置義務，也沒辦法現金補償。我
剛才講過，只要攤商願意在 11 月 30 日之前搬移，來成全金城國中遷校，這兩筆錢，包
括攤商積欠臺南市政府 1 億多萬補償金，及市府要給教育部的 3,000 多萬，市政府有權
利代位求償，而這兩項總共 1 億多萬，我願意再與中央談談看。 
林議員美燕： 
市長善意的回應，我們非常高興，本席在這裡也要與你共同勉勵，「手把青秧種滿
田，低頭翻見水中天，心地清明方為道，退後原來是向前」，有時候思考轉個彎，很多
不必要的紛爭將會迎刃而解，你是一個非常有 EQ 跟 IQ 的市長，本席相信在這件事情上
面，你應會好好處理，在這邊本席也要麻煩市長，針對本席方才所提南區建設，包括市
政的一些問題，希望市長能夠要求各局處多用點心，這都是為了臺南市的建設，為了臺
南市的未來會更加美好，本席再次感謝大家，謝謝。 
主席： 
接下來由陳朝來議員進行市政總質詢，時間 50 分鐘，陳議員請。剛好你眼睛不舒
服，如有需要協助的地方，請交代一下，辛苦了。 
陳議員朝來： 
大家好！最近很多人都在豬肉攤購買豬油，還經常買不到必須預約 3 天以上，為什
麼要搶購豬油？因為不敢到超級市場買食用油，這些上架油到底安不安全？他們非常惶
恐，所以又回復到以前農業榨豬油時代，這代表老百姓對於食安問題仍相當恐慌，民眾
近日不斷被大統油、味全油、頂新油、富味鄉油及福懋油等大廠商給嚇到！民生問題非
常重要，衛生局局長，臺南市境內生產食用油工廠，都檢驗了嗎？安全嗎？頂新集團康
師傅這些東西有沒有檢驗、能不能吃？衛生局局長請說明一下。 
衛生局林局長聖哲： 
向議員報告，中央公布所有相關 177 項油品，有問題的一定下架，臺南市本身大小
製油廠總共有 35 間，我們已經查過一遍，也有送到中央檢測，好消息是說，臺南市所
有製油廠，包括統一、大統益等集團的油都沒有問題；另外，最近安定、西港的胡麻節，
這些油品已抽檢過關，完全沒有含棉酚，所以臺南市生產的油品，目前看起來完全沒有
問題；但在坊間流通的這些油品，因為是別縣市流過來的，我們已要求下架以外，如有
第六次定期大會  市政總質詢 1585 
相關裁罰，會移到相關縣市衛生局處理。 
陳議員朝來： 
應沒有 100%，相信局長也不敢做這樣的保證。我要告訴市長，根據衛福部 99 年統
計，臺南市 99 年還沒合併之時，原臺南市死亡人口是 4 萬 7,024 人；原臺南縣死亡人
數是 8 萬 7,450 人，剛好是臺南市的一倍，惡性腫瘤居首且有年輕化趨勢，臺南市在
99 年的時候，惡性腫瘤 3,741 人，原臺南縣 4,008 人，可說是非常嚇人！這都與食品
有關係，且還在持續增加中，於 100 年死亡 1 萬 3,937 人，比 99 年 1 萬 3,164 人，多
出 773 人。所以我們合理懷疑食品安全與惡性腫瘤有絕對關係。現在老百姓對市面上販
售的食品都當相恐慌，市長，你已經宣誓過很多次，是不是利用今日本席質詢時間，再
次告訴臺南市市民，你對食品的看法到底如何？ 
賴市長清德： 
提供安全食品供人民使用，是國家應該有的責任，發生這波劣質食品油事件，是國
家之不幸，也是社會的悲哀，臺南市政府一定會負起責任，對臺南市市面上所有食品油
進行調查，並將詳細資料向社會公布。目前臺南市調查起來，30 幾家自製食品油都沒
有問題，包括現在推行的麻油節，無論是善化、安定、西港所生產的麻油，大家都可以
安心採購。 
陳議員朝來： 
所以現在市面上所販賣是安全的？ 
賴市長清德： 
目前是這樣沒錯。 
陳議員朝來： 
這些大廠黑心商人，相當可惡！相信有貪念，任何一項產品都會造成問題，能向大
家說目前大統、福懋、味全、頂新、富味鄉相關油品都暫時不要吃嗎？ 
賴市長清德： 
向陳議員報告，你方才說的那幾家大廠商，已被衛生署衛生服利部查到問題油，臺
南市衛生局已經把他們下架，大概有 100 多項；另外，臺南市本身製造的食品油，臺南
市政府衛生局都已經檢查通過，所以臺南市境內食用油製造商所製造的油，目前是沒有
問題的。 
陳議員朝來： 
這幾個可惡廠商，只有貪念，根本不顧老百姓性命，只想他們自己的利益而已，應
讓市民來懲罰他們。 
賴市長清德： 
我們可以鼓勵市民優先採購臺南市已檢驗通過的安全油。 
陳議員朝來： 
感謝市長。今天是 2013 年 11 月 11 日，在 2008 年的 11 月 11 日，阿扁總統遭上銬，
打入黑牢，今天剛好滿 5 年，這也是個巧合。本席總質詢時間經常被其他同仁換來換去，
換到今天剛好是他坐黑牢滿 5 年的日子，一直以來都是違法審判及不人道對待，昨天本
席還到臺北 228 公園，聽某位醫師講，阿扁可能再 5 年後記憶力就會喪失，是疾病的延
伸，結果到現在還不把他放出來，反觀現在馬英九喊 GDP 保 3%，連 2%甚至已經保不住，
1586 第六次定期大會  市政總質詢 
勞工薪資倒退 16 年沒有增加，還說臺灣與大陸不是國際問題。民進黨民調中心所做調
查，54.9%民眾贊成一邊一國，25.3%的人認為兩岸是特殊國與國的關係，只有 9.8%的
民眾接受一國兩區，1.5%的人接受兩岸一國。馬英九自己一個人決定把臺灣交給大陸，
完全不拼經濟，本席認為馬英九必須下臺。[撥放影音：馬英九 2008 年競選總統時之談
話]所以你們看看，他自己沒有羞恥心，現在民調只剩下 9%！要下臺嗎？把國家搞成這
樣！我還要再秀一段前縣長蘇煥智的一席話，如前縣長蘇煥智說，『當前臺灣政治環境，
鬥爭內耗為上，大家都在計算選舉與曝光，而不是坦誠面對臺灣的各項問題，這樣的政
黨政治文化已經離我愈來愈遠了，恐怕臺灣及臺灣人將面臨重大的危機。』他說他要去
當律師，要開律師事務所，有不如歸去之感。市長，他以前與你是好朋友，以他現在心
情，不難察覺現今臺灣已經很離譜了，不知對蘇縣長這席話，你有什麼看法？市長施政
民調是全國第一，清廉度也是全國第一，此時你的曝光率很高，與中央交往時，千千萬
萬一定要謹慎，我們也希望市長能為臺南市民努力，但不知方才本席提起阿扁被關 5
年、馬英九民調 9%還不下臺乙事，以及蘇前縣長那席話，市長有何感想？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員，上一次市政總質詢時，陳議員也有提起阿扁總統的事情，當時曾表達，
在整個審判過程中，陳水扁前總統並沒有得到公平審判，這是第一點。第二、我也認為
應該讓他保外就醫，現階段他的身體很重要，大家應該多關心。第三、蘇前縣長所說的
這席話，可以提供給現在無分黨派從政的政治人物做參考。另外臺南市政府與中央的互
動，一直以來都是依法行政，馬英九是總統，他率領的行政院長及各部會，對臺南市政
府有法律上的關係，臺南市政府也是依法與中央政府互動，是目前體制上無法避免的。
再者臺南市政府很希望得到議會支持，推動各種市政來讓臺南市變得更好。 
陳議員朝來： 
感謝市長。繼續針對區域計畫推動，在都發局 2012 年年報，出版了一本臺南市都
市發展，裡面寫到五點區域計畫。第一、國道 3 號以東，包括龍崎、關廟、新化、大內、
山上一直到左鎮、楠西、南化、玉井等國道 3 號以東，都是生態保護旅遊區。第二、曾
文溪以北之溪北農業生產地區，從曾文溪以北劃成農業生產地區。第三、曾文溪以北，
臺 17 縣兩側之漁業生產區及臺江國家公園所形成之濱海文化區；以上三項分別為生
態、濱海、農業等。第四項、才提到南科工業區、永康工業區所形成溪南工業區群聚。
結果整個都會區重點都落在第五點，有聚密發展關係的都會生活腹地，全部都放在原臺
南市。這種區域計畫，本席表示嚴重抗議！我不知道市政會議是否通過了？由這張可顯
示(圖示)，臺 17 線以西，應該屬於漁業生產區，也是生態旅遊區，而臺 17 線以東有幾
個脈動，例如新營、鹽水這條廊道是都會生活區，另外一條廊道則是學甲、佳里通往麻
豆，這也是都會生活區。市長，本席認為都會生活區只用在原臺南市區，不知合併要幹
什麼？倒不如臺南縣、市各自發展就好，所以本席對這項區域計畫，表示嚴重抗議！本
席建議，應規劃成曾文溪以北農業生產區、臺 17 以西養殖生產區及國家公園、國家風
景區、濱海文化生態休憩區等五項；而臺 17 線以東為都會生活區，包括新營、鹽水、
學甲、佳里、麻豆等區域，這樣對原臺南縣比較公平啊！我剛才講的那五項，都發局局
長，你對臺南縣及本席看法都很清楚，為什麼寫出這種計畫？ 
都市發展局吳局長欣修： 
第六次定期大會  市政總質詢 1587 
向議員報告，幾個區域計畫裡面是土地的使用情形，其實對新營、麻豆這些原本鄉
鎮，則做為綠色產業中心，還是朝向城市發展。 
陳議員朝來： 
你可以定位七個區域或八個區域，卻不應該這樣定位我們，你的解釋，我聽不下去。
秘書長，本席覺得事態嚴重，這五個區域計畫定位，仍值得商榷，本席建議，秘書長應
將整個區域重新定位，除了將市長的十大願景加進去以外，這種定位真是令人失望。 
陳秘書長美伶： 
報告議員，應該尚未定案，這是我們委託研究案的部分內容。 
陳議員朝來： 
希望本席剛剛那席話，你能聽進去，謝謝。另外繼區域計畫之後，現在有個區域計
畫法，針對所有違規非都市計畫，都採用地政局非都市計畫法來罰，於 101 年編 60 萬，
結果罰了 1,170 萬、102 年編了 63 萬，罰 1,061 萬、103 年編 113 萬，要罰多少還不知
道？只要有人檢舉就罰，區域計畫法剛開始就罰 6 萬，本席曾向市長反應，新北市、臺
北市已經沒有區域計畫法規定，我們要一罪一罰，例如民眾向農業局申請容許，結果違
反，你不但要撤銷容許，還要通知地政局罰他違反區域計畫法；工務局被通知是違章，
請他補照後，又要罰一筆以空間計算的違章罰鍰，送到地政局區域計畫委員會又再被罰
一次。有些違規工廠，都已經是老案子，每年就是罰 6 萬、12 萬、再來是 15 萬、18 萬，
一罪罰那麼多種！經發局，你也是主管單位，有義務告知、輔導他們，至少如有違規工
廠意願遷至七股工業區，並已簽署切結書，像這種就不應該再罰。一塊田處罰這麼多次，
很不合理！本席方才講的全是事實，也建議應該要一罪一罰，並請地政局一定要好好研
擬出一套辦法出來。秘書長，這不是單一局的問題，這涉及到工務局、經發局、農業局
等，這幾個單位全部牽涉到區域計畫法；新北市已經不再使用區域計畫法，大部份採用
都市計畫法，並以八大行業做分類，其實這樣罰得更是厲害，但一般其它違規、老案子，
都以漸近式處罰方式並加以輔導。我們訂這種法案，好似將老百姓都當作小偷，百姓感
覺很不好，應該對老百姓寬容一些，又不是殺人放火、強姦擄人，本席認為這有必要再
檢討一下。秘書長，這問題能再次檢討嗎？ 
陳秘書長美伶： 
向議員報告，有關都市計畫區域內部分，已做專案處理，至於非都部分，確實面臨
法規規定尚未突破之窘境，我們會再組一個專案，進行統一研討。 
陳議員朝來： 
再者本席也要響應市長對文化的重視，於民國 92 年曾請文化局規劃， 93 年文化
局委託進行佳里區金唐殿周邊歷史街區改造計畫，並提出一本報告。這原來是競爭型經
費，由中央全額補助，經費 3,600 萬，第一期 400 萬，因為當時佳里鎮公所修改 50%以
上，所以中央整筆錢都收了回去。市長，佳里老街金唐殿對面這一棟巴洛克式建築(圖
示)，當時希望將金唐殿私人土地王船廠也一併規劃，結果因為修改太多地方，才衍生
出盲點；金唐殿土地是以出租攤販所得租金為重要收入，現在的巴洛克式建築如果重新
整理，會變成這樣子(圖示)。搶救地方文化，有三個地方是巴洛克式建築非常重要的地
方，現在如果沒有保留，總有一天一定會消失，你看這些也是巴洛克建築，那麼美的建
築物，可成為特殊景點。這些是當初的醫院(圖示)，現在都還保留著。這是實際景物(圖
1588 第六次定期大會  市政總質詢 
示)，它的建築物這麼的美，比新化老街還美。這其中當然也包括金唐殿在內，它獨特
建築，已有 300 年歷史，當時的規劃是美化街景，現在改成這樣(圖示)，但菜市場前面
仍相當凌亂，這條老街沒有保存相當可惜。本席希望這些出租攤販儘可能不要移動，當
初答應遷移，是期待變成像藍圖這麼美(圖示)，下午還可做為咖啡廣場，當時本席是這
麼想的。除本席方才講的，應給老街一個契機，請問文化局局長，我們自 92 年一直努
力迄今，直到錢被中央收回去，現在還有機會嗎？是否應趕快再進行重整？ 
文化局葉局長澤山： 
謝謝陳議員長久以來都非常關心這項議題。合併之後，也通過歷史街區振興自治條
例，目前在整個大臺南歷史街區調查裡面，這條老街已放入調查範圍，所以未來也是有
機會再把這條歷史街區進行較完整之規劃。 
陳議員朝來： 
未來是多久？ 
文化局葉局長澤山： 
大概年底就可以將大臺南歷史街區老街重劃，重劃之後，會逐條進行改善。這部分
如果沒與市場、金唐殿做整體規劃，只是立面修復，其實是比較可惜。我們過去曾努力
過一段，這部份當然還要與地主再討論協商，期待未來能共同努力。 
陳議員朝來： 
可以溝通的，就去溝通，因為市場到底還是市政府的，只不過金唐殿是私人土地我
們不要去動它，讓他們自己有租金收入，這樣還是可行；而且市長，這個案子已召開過
三次說明會，每一戶都有通知他們參與，本席要補充的是，只有老街、沒有停車場，這
樣是不足的，車輛不知道要停放哪裡？所以本席一再強調，佳里區目前沒有公用停車
場，如果可以徵收公園 4 號，要花 1 億 6,570 萬，於基督長老教會正對面這片違章建築
物全部都是公園 4 號、這裡是老街中山路、這裡也是中山路、紅色這塊就是公園 4 號(圖
示)。市長，我再回過頭與你探討預算方面，本席對 103 年總預算感到非常訝異、也非
常欽佩！你不願虛編債務不足的 70 億，並突顯出這個問題，是過去所沒有的，這是有
智慧的做法，縱使你把它虛列出來，還是有人反對，但這樣的政府是誠實的。只不過現
在中央總預算 2,900 多億債務，舉債 2,900 多億，是我們的 42 倍，相形之下，你太過
保守！很多債務可以讓地方發展，它是良性循環而不是蓋蚊子館，所以老街能不能成
功，全看市長能否重視公園 4 號的開闢，因為公園預定地讓地方沒辦法蓋房子，當時在
陳唐山縣長手上曾拆除過一次，離老街才幾百公尺而已。因此本席建議地上蓋公園，而
地下做為停車場，完全可以改善佳里區的停車問題，不知道市長有何看法？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員，我覺得這計畫初步聽起來，很有建設性，臺南市政府也不是說不能舉
債，只是錢要花在刀口上，如果有完整計畫，可以帶動地方發展，像你說的，可以促成
良性正面循環發展的投資，我們都會來做。而議員所提計畫，地方是否支持？包括廟方、
菜市場攤販，他們的意見都要詳細瞭解一下。 
陳議員朝來： 
感謝市長的正面回應。再者有關蕭壠文化園區，當時縣政府租賃 5.45 公頃，他租
的是這地方(圖示)，這一片空白的還沒有租，這片空白是什麼？原是鐵路運輸及糖廠運
第六次定期大會  市政總質詢 1589 
輸的發配站，這邊做為兒童圖書館、這邊在賣冰，每一年市府繳所繳租金是 639 萬，從
94 年到現在已經 9 年，總共繳了 5,752 萬，這片 5.45 公頃的公告現值，是 5,246 萬，
如果那時候買起來，都比這幾年所繳租金還便宜了，不知財政處對此看法如何？你們到
底會不會算？一年去繳 600 多萬租金，繳到現在，當時如果買起來，土地已是我們的。
再者如以年息 2%計算，每年還能省下 420 萬，還能變更編訂，做為全國多功能的文化
園區，園區內可設置演藝廳、國際會議廳，這是本席的理想藍圖。現在臺糖又行文，提
及還有 2 公頃地方，租金差不多 240 萬，必須向他們承租，不租不行！本席則認為要收
回來。這塊是臺糖鐵路總站，富有歷史價值，文化局長，你認為這個有沒有歷史價值？ 
文化局葉局長澤山： 
主要是鐵路機關庫(機務段)出入地方，這部份很有文化資產價值。 
陳議員朝來： 
感謝。所以加起來一年要 800 多萬，這部份能否用地與臺糖換地，或是賣地來購買。
財政處長，可否表示一下意見？ 
財政處張處長紹源： 
如果要長期使用，就財務上觀點，我認同議員想法，謝謝。 
陳議員朝來： 
市長看法呢？ 
賴市長清德： 
再請相關局處研究好嗎？ 
陳議員朝來： 
謝謝。接著，市政府規劃南 41 線，曾文溪連接安南區，疏解西港大橋之壅塞，這
要解讀成什麼呢？叫做縣市合併，感情融和的起點。41 線及西港橋臺 19 線總是塞車嚴
重，而且是雙線道，沒有機車道，是個危險路段，市長 6 年計畫中，包括生活圈道路，
這條 41 線應趕緊開闢，將臺南縣的心與臺南市的心連在一起，而且後面整個廊道，就
是連接麻豆中山高、麻豆、佳里、學甲、鹽水、新營等生活圈。工務局局長，有錢可以
施作嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
向陳議員報告，在 101 年 9 月 26 日，於議員上次總質詢以後，已向中央爭取 450
萬規劃費用，只是現在向中央爭取經費，必須將規劃報告先做出來，之後再拿規劃報告
向中央爭取。總而言之，現在規劃費已經有了。 
陳議員朝來： 
規劃費？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
陳議員朝來： 
總經費多少？ 
工務局吳局長宗榮： 
總經費 23 億 9,500 萬。 
陳議員朝來： 
1590 第六次定期大會  市政總質詢 
錢從哪裡來？ 
工務局吳局長宗榮： 
規劃之後，總共要花 24 億，這部分唯一方法就是明年開始，104 年到 107 年，中
央有 4 年的生活圈道路計畫，在公路系統部分，之前 4 年計畫爭取到 176 億，如果依照
這個額度，分 4 年補助的話，基本上就有可能。 
陳議員朝來： 
市長，剛才工務局局長已回答得很清楚，不曉得市長對這條道路的開闢有何看法？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員，陳議員所講的沒有錯，如果這條道路可以開闢，過去臺南縣市中間距
離可以縮短，現在中央已經給我們規劃費，一般來講，規劃費能夠拿到，未來爭取到興
建費比較有可能，我們將會繼續爭取。 
陳議員朝來： 
感謝市長正面的回應。繼續，有關水防道拓寬為 15 米乙事，所謂水防道就是曾文
溪旁邊要將它拓寬變為 15 米道路，以疏解 173 線車流量，聽說總工程師的規劃報告，
要施工到南 41 線那裡，如果可以將這 15 米直接拓寬接到 173 線，剛好來到國姓橋，可
以讓國姓橋、西港橋的來車、及未來 41 線橋下來的車輛，都可以連接到交流道，這是
民眾的福利，所以應讓它連接到堤防邊、連接到 173 線，這樣一來不但可以疏解臺 17
線國姓橋交通流量，水防道也能通往 173 線。市長，本席知道你明年已編了預算，要把
173 線道及臺 17 線國姓橋拓寬連接起來，感謝市長。如果把這條接起來，對誰有幫助？
七股工業區；我要在這裡特別代表當地所有居民，不管是區域居民或臺南市居民，在此
向市長表示感謝，本來工業區已經沒有希望、是死案了，全部力量都因為市長約臺糖總
公司並提出願意提供土地，再說服農委會提供土地，這樣才又起死回生，對此我們表示
萬分感謝。這條可幫助七股工業區的交通疏解，將來七股工業區往中山高，可以一直通
往市區並連接國道 8 號，整個交通將會非常順暢。工務局局長，你的規劃是否只到南
41 線，本席希望七股區 槺榔這段也能同時將它打通。 
工務局吳局長宗榮： 
有關 173 縣，市長曾答應三位議員，現在瓶頸段及應拓寬部分差不多已花了 4,000
多萬。基本上，如果要整段開闢，我算了一下，第一、要水利署同意，因為土地是他們
的。第二、假設要拓寬 15 米，差不多要再花 5 億。 
陳議員朝來： 
那是水利地，都不用徵收，私人土地很少。 
工務局吳局長宗榮： 
光工程款就要再花 5 億，如果要拓寬 15 米，它的現況是防汛道路而已。 
陳議員朝來： 
差不多 4 米寬。 
工務局吳局長宗榮： 
對！還要施作擋土牆，所以工程費比較貴。 
陳議員朝來： 
你把它做到這裡而已，不會很可惜嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1591 
工務局吳局長宗榮： 
最重要還是水利署須先同意，因為防汛道路土地產權是水利署。 
陳議員朝來： 
你可以用這種方式努力。 
工務局吳局長宗榮： 
173 線從規劃報告開始，他就同意我們做，所以這段沒有問題，而議員所提這段是
因為工程費用較高。 
陳議員朝來： 
工程施工後如對百姓有幫助，而不是建在那裡荒廢，這樣就沒話說，所以工程費先
不要煩惱，你還是朝這目標請水利署同意。 
工務局吳局長宗榮： 
基本上會先請他來看看這段是否同意臺南市拓寬，之後再繼續處理。 
陳議員朝來： 
當地居民都有強烈的意願。 
工務局吳局長宗榮： 
我的意思是說，因為土地不是我們的。 
陳議員朝來： 
當然啊！土地不用徵收是最好的。再者本席建議，興建體育場與重大公共建設要遠
離都會區，秘書長，我們有很多非都市土地，其中不乏 20 公頃、40 公頃的，像新吉農
場、沙崙農場。我們來看英國溫布頓網球場，他的都會區則遠離倫敦市區，在郊外絕對
沒有交通壅塞問題，我覺得這是一個概念。回想臺北市，當時興建田徑場、小巨蛋、紅
樓都蓋在郊區，現在好險有捷運疏通，沒有捷運就都完蛋了，會導致交通打結。 
陳秘書長美伶： 
其實那邊還是沒有捷運，交通問題仍相當嚴重。 
陳議員朝來： 
這是臺北市的運動中心(圖示)，他有 12 個運動中心，分布在各個區域，反觀臺南
市一間都沒有。剛剛那問題，秘書長，我們要興建小巨蛋、棒球場，本席還是建議要遠
離都會區，因為未來要興建捷運的歲月還相當漫長，要說服其他人接受這個概念，一定
要讓他知道，未來交通打結，會導致整個環境規劃不盡理想，本席提出這概念讓秘書長
瞭解，我認為這樣才對。 
陳秘書長美伶： 
好，謝謝議員。 
陳議員朝來： 
另外，專案在處理的佳里區立游泳池，我拿來與私立游泳池作比較，實在差距頗大，
那天監察委員去視察，它的設備比較簡陋，雖然花了 1,300 萬，設備還是相當簡陋。私
立佳冬游泳池，它的設備是這樣(圖示)，游泳池設計是 1.2 米到 1.4 米，這比較淺，後
面還有一個預備池、這是門面、這裡是泡澡的地方、有熱、暖及冷水、這是休閒及吃飯
的地方、而這裡是 SPA。本席要向秘書長建議，未來區立游泳池開放，比較是選手型的
訓練，針對休閒幫助可能會有落差，所以這種私立模式，我們可以參考。現在佳里多慘！
1592 第六次定期大會  市政總質詢 
區立游泳池沒開，已關了 4 個月，幾百個人沒辦法從事休閒運動，是很痛苦的事情，所
以我們還是建議區立游泳池能儘快開放，好不好？ 
陳秘書長美伶： 
佳里的問題，我想議員都非常清楚，我們會儘快讓它合法化，然後開放。 
陳議員朝來： 
謝謝。接著，擴建龍山產業休閒漁港，為何我說「擴建」而不是「興建」？這案子
在 95 年本席質詢過一次、97 年一次、100 年一次、現在又一次，已經 4 年了，這是過
去蘇縣長沒有實現的政見。我們養蚵仔最好的極品，就是瀉湖，瀉湖是養蚵的集中地，
養蚵集中地的港口，就是龍山漁港，我們現在委託擴建而不是興建，因為當時漁業署不
要我們興建；農業局局長，漁業署不要我們興建，卻准許我們擴建，並要求進行兩項評
估，農業局卻一直都沒做，當然這案子當時不在你手上，但本席希望你能儘快進行這兩
項評估。秘書長，這是它原來的位置(圖示)，蘇縣長的規劃是要擴建，變成 11.14 公頃，
原來只有不到 1 公頃而已，現在這條路要拓寬，要將漁會拍賣場移出來，日前已進行評
估，本席則提出幾項意見，第一個意見、希望趕快拓寬這條道路，然後把拍賣場移到後
面，這是最適當的規劃圖，把它的面積縮小，範圍沒有那麼大，也用不著花那麼多錢，
而且有停車場、綠地、加油站，然後將原來的加油站變成公園，想想，加油站在社區是
危險的。但現在遇到瓶頸了，為什麼？因為私有土地是相當棘手的問題，我們一定要與
地主溝通，是不是能將路讓出來？如果地主不肯讓，拍賣場的部份就有困難，整體規劃
必須要有拍賣場、停車場及綠地，因為船隻靠岸，就能直接在這裡拍賣魚；這邊變成停
車場、然後這裡是綠地、而這是靠船的地方、這裡做為加油站(圖示)，這是最好的規劃
圖，而且私人土地可以跳過。我們分成三個階段，按照全新的規劃，都已經把面積縮小
了，本席希望局長回去參考一下本席所提供的資料，再召開一次慎重的座談會，並進行
整體漁業需求性及投資效益等相關分析，如果評估出來有正面效益，中央將會准許擴建
並補助，本席覺得，應該朝這方向來進行，這是正確的方向，局長覺得呢？ 
農業局許局長漢卿： 
謝謝陳議員對龍山漁港的關心，目前剛好在做整體規劃報告，我會找個時間，再進
一步討論。 
陳議員朝來： 
局長，你們的規劃到底要開闢那條道路？都沒有與漁會充分溝通。 
主席： 
感謝陳朝來議員的市政總質詢，今天非常感謝賴清德市長、市府陳秘書長、各局處單位主管
的列席，也感謝辛苦的媒體好朋友蒞會採訪，以及本會各位同仁列席，上午議程到這裡結束，
感謝。請農業局許局長以及新聞處處長協助郭副議長針對海燕颱風造成臺南市蚵農損失問題
進行緊急處理，謝謝。 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1593 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 12 日（星期二）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：郭議長信良 
記   錄：王姿勻 
主席： 
今天由莊玉珠議員、陸美祈議員及蔡蘇秋金議員做市政總質詢，莊玉珠議員與陸美
祈議員共用時間為 100 分鐘，首先請莊玉珠議員開始質詢，謝謝。 
莊議員玉珠： 
感謝主席，今天是莊玉珠與陸美祈共用時間聯合質詢，感謝市府的一級主管出
席，我們總質詢其實已經接近尾聲，大家辛苦了！今天市長沒有出席，由副市長代
理，所以副市長對於本席今天總質詢的議題，如果答應就是承諾了，對不對？副市
長，是嗎？你對我微笑，我不知道要怎麼說下去。你今天就是全權代理市長，所以
本席的問題，你答應了就算數，會議都會有紀錄。首先第一個議題，臺南市是一個
溫暖的城市，也是一個幸福的城市，這句話大家應該都有看到，這是市長曾經在參
選時一直很強調的，引用葉石濤這位文學作家所說，臺南市是一個適合作夢、工作、
戀愛、結婚，非常悠閒的好地方，可以看出臺南是相當優美的城市，所以市長也一
直強調我們是幸福的大臺南市，針對市長所說的這個話，副市長你有認同嗎？你有
認同。社會局局長呢？你的觀感如何？ 
社會局曹局長愛蘭： 
非常的支持，而且這是大家的目標。 
莊議員玉珠： 
所以你也認同？ 
社會局曹局長愛蘭： 
一定的。 
莊議員玉珠： 
好，你請坐。關於生育補助津貼也是市長上任後一直極力推動的政策，包括我
經常參加結婚場合，有時候市長沒空出席，民政局長也都當分身代表市長上台說祝
賀詞，我們都很極力推動生育補助，這個政策是市長上任後大力鼓吹，也很期待我
們的新人結婚之後的第一份工作就是要儘快做人增產報國，生育補助的津貼第一胎
6,000，第二胎起1萬2,000元。 
民政局陳局長宗彥： 
如果是生雙胞胎，就是6,000元加1萬2,000元，如果第一胎生一個，第二胎生雙
1594 第六次定期大會  市政總質詢 
胞胎，這樣第二胎就有兩個，就是1萬2,000元加1萬2,000元等於2萬4,000元。 
莊議員玉珠： 
這個政策和金額要講清楚說明白，有時候我們的市民太興奮到時會搞混，另外，
本席還有特別提到，0歲到15歲這個階段的孩童，其實是最需要家長的照顧，也是
家長負擔最重的時刻，最近大家也都非常的清楚，我們12年國教即將上路，請教社
會局局長，你認為在哪一個階段的小孩更需要家長用心去照顧？ 
社會局曹局長愛蘭： 
當然最重要是 0 到 2 歲。 
莊議員玉珠： 
0 到 2 歲？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因為0到2歲，孩子是完全沒有照顧自己的能力，需要有一個人用整天時間來照
顧他。 
莊議員玉珠： 
局長應該也清楚，臺南市最近的幼托已經整合，剛才你也告訴我0到2歲是最需
要家長照顧的重要時刻，但是我看不到我們友善的社會福利在哪裡？我們真的看不
到！我們幼托雖然已經整合，但是我看不到你們端出的配套政策在哪裡？對於生育
補助我們一直極力鼓吹也持續推動，但是有沒有考慮到現實面？不是只要生而已，
未來要養育的問題更加重要，但是市府是否真的有考慮到未來養育的問題，0歲到2
歲的這個階段托育的問題到底在哪邊？因為本席沒有看到臺南市政府在托育這個
區塊有真正務實在做，有推動哪一個政策嗎？沒有。實際上本席在網站上查到目前
大部份的小孩都是委託親屬擔任保母，不然就私人托育中心、私人保母或是專心的
自行照顧，幾乎都是這三個方式。本席曾經於今年會期特別在議事廳向市長提出，
針對想要為整個臺南市未來的主人翁設置一個親子館，但是市長認為小孩子應該讓
他往戶外走，讓他的活動更能舒展，所以在當下市長也不置可否，所以目前臺南市
只有家扶中心有一個親子館，本席今天針對我們托嬰的方法及費用，利用這會期提
出來做一個比較。私人的托嬰中心托嬰費用為1萬5,000元至2萬2,000元，優點是有
執照的保母照顧，而且也保障有教學的課程可提早融入團體的生活，但是缺點是費
用非常的昂貴；私人的保母因為沒有執照，費用是1萬5,000元至1萬8,000元，相較
下較為便宜，但是沒有執照的保母照顧比較沒有保障，這是他的缺點，只有單純的
照顧小孩子的生活起居而已；親屬的保母費用沒有，因為一般都是自己的家人，所
以小孩子在那個環境比較不會有適應不良的問題，政府也有補助費用，坦白來講是
比較便宜，但是缺點是要有親屬願意照顧才有辦法，而且也要先經過政府的保母訓
練通過之後才有補助，假如由爺爺和奶奶照顧，可能長期下會造成過份溺愛，又產
生另一個問題；還有一種是由雙親一方照顧，也是不需費用，和親屬保母的照顧是
一樣，優點是由雙親照顧，會順便教導自己的孩子一些課程，如果嬰兒有任何問題
的話，雙親都能即時掌握狀況，馬上做第一時間的處理，但是可能也要有經濟狀況
第六次定期大會  市政總質詢 1595 
很良好的家庭或是雙親一方的薪水比較高，才有辦法傾向於這個模式的照顧。在此
我最主要是向社會局特別建議，本席在爭取親子館的同時，其實其它縣市已經在往
另一個目標爭取且做政策上的推動。臺南市從我在今年會期提出增設親子館議題後，
並沒有看到社會局在其他社福的兒童的區塊還有端出什麼政策來，臺南市的市長是
第一名，但是我們看不出第一名的市長，難道沒有其他第一名的政策嗎？我在爭取
親子館增設時，市長可能另有他的思考，所以他都覺得可能親子館不需要，但是高
雄市前鎮的托嬰中心、基隆市公私托嬰中心，他們都已經陸續設置，局長，請問臺
南市的公共托嬰中心在哪裡？看不到！我們一直很期待新婚的新人儘快生小孩，但
是生育後所衍生的下一個問題，我們卻沒有幫他們解決，甚至沒有替他們設想，你
想會有多少人願意生小孩？這是一個非常大的問題。本席舉例新北市的公共托嬰，
簡介中最主要的內容是日間托嬰及社區的親子館，他的費用是由社會局撥入，一個
月3,000元，若是合格的保母資助3,000元，弱勢的家庭補助5,000元，所以平均公共
托嬰費用是8,000至1萬1,000元，現在有些家長的薪資一個月才22k到24k，對於托嬰
的費用，如果政府沒有替他們想到一個更妥善的政策，他們所面對的是萬物齊漲，
包括薪資也已經倒退好幾年都沒有再增加，未來一對夫妻生一個小孩，本來兩個人
薪資可以負擔他們日常生活的費用，如果還有買房子又貸款，他們還有能力說要生
小孩嗎？本席可以告訴大家，他們是一定不敢生的。副市長，你也有看到，本席列
出五都比較後，在此希望社會局針對公共托嬰的中心，不要其它的縣市有設，而臺
南市掛零，一個小小的宜蘭縣市還有三間的公共托嬰，這樣我們怎麼和別人比？陳
局長，臺南市的生育補助是不是只做半套而已？我們只負責叫人家生，後續養育的
問題不理，如此的政策完善嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
向莊議員說明，其實臺南市應該是在我們五都裡面從0歲一直到學齡前6歲的這
個階段所有配套最完整的，除了出生有生育獎勵金之外，0到3歲的階段，中央政府
對於托育部份有一定的協助，3歲到5歲這段空窗時間也只有我們臺南市有做好完整
的配套和規劃。 
莊議員玉珠： 
局長，在賴市長上任以後，市政府有重視未來臺灣整體人口的成長，這個部分
你們值得鼓勵。 
民政局陳局長宗彥： 
0歲到6歲這段時間對年輕朋友來說，更完整的配套會有助於他們提高生育的意
願。 
莊議員玉珠： 
確實，局長你請坐。 
民政局陳局長宗彥： 
但我特別要強調的是，臺南市現階段是臺灣所有各縣市裡面唯一0到6歲有完整
配套的一個縣市。 
1596 第六次定期大會  市政總質詢 
莊議員玉珠： 
問題是完整配套在本席的認知上，覺得真的只是做半套而已，你們做前半套，
後半套是社會局而社會局都沒有重視到未來托育的問題。局長，宜蘭縣只是一個小
小的縣市，都有辦法成立三間公共托育，我們臺南市卻沒有，我有看到市長的施政
報告，臺南市共有27家托育資源中心，對不對？那個不算是真正的公共托育中心，
那只是結合社區去做，是不是？所以和五都相較下我們很慚愧，連敬陪末座都沒有，
怎麼去鼓勵臺南市的生育，怎麼可能會人口增加、成長？尤其是臺南市南區，就本
席的了解，南區合法的托育中心只有一家，局長你可能不清楚，南區幾乎都是勞工
階級，在社經地位上比較弱勢，但是我沒看到南區有哪一個地方有設置公共托育中
心？市長在施政政策上強調，溫暖的照護、實現社會的公益，但是在托育這個區塊，
卻無法真正落實市長他所要推行的這項政策，我給局長2分鐘時間，請不要回答太
久。 
社會局曹局長愛蘭： 
0到2歲的孩童最重要的托育方式是保母，臺南市一共訓練了約1,500多位有執照
的保母，還有一些正在訓練當中，一位保母可以帶2個到3個小孩，目前有4個保母
支持系統，保障讓保母的托育品質與保母的進修，對於保母托育的孩子，每人每個
月補助3,000元到5,000元不等。 
莊議員玉珠： 
好，我知道。 
社會局曹局長愛蘭： 
另外我們為什麼不設公共托育中心，我也可以說明。 
莊議員玉珠： 
你請坐，我的重點是費用的問題，你們訓練合法的保母，本席認同你們的政策，
問題是這些合法的保母，其實也是都在民間，有的甚至是在家裡幫人家照顧的，且
費用相對較高，可能將近1萬3,000元，如果臺南市有公共托育中心的話，費用就不
用那麼高，對家長來說保母費是很大的負擔，一個月一轉眼就到。局長，你說親子
館有了，就在我們社福，但是本席在這邊強烈的建議臺南市需要拿出魄力，如果真
的生育補助要推動，後續養育的問題也要重視，做全套的幸福大臺南政策，讓我們
未來的新婚的夫婦願意生育，如此才是真正落實溫暖照顧，才是溫暖的大臺南。局
長，這是你們的業務專長，本席給予尊重，但我的要求要你們來承諾。副市長，臺
南市尤其南區，非常急迫需要一間公共托育的中心，你今天可以代表市長對我們做
一個承諾嗎？ 
顏副市長純左： 
每個地區都會有不同需求，就莊議員所談到譬如新北市有14間，其實它是整個
都會區的一個需求，臺南市目前整個托嬰的政策是以保母系統為主，但是在整個都
會區未來的需求，我們會再研議做一個綜合的評估。 
莊議員玉珠： 
第六次定期大會  市政總質詢 1597 
副市長，我剛才沒有去講到新北市 14 間，那只是我做一個數據的比較，但是我強
調的是連宜蘭這個小縣市，都有三間的公共托育中心，臺南市是直轄市，難道連一間公
共的托育中心，未來都無法設置嗎？ 
顏副市長純左： 
我們之後會做研議評估看看。 
莊議員玉珠： 
希望儘快急起直追，不要每一次人家的政策已經推動了，我們才在後面追趕，
如此是否有失臺南市是第一名的直轄市美名。 
顏副市長純左： 
好，我了解。 
莊議員玉珠： 
我再順便一提，臺南是友善之都，但是我們的老人福利不足，局長，當初我在
社會局工作會報的時候，有特別提出針對我們一些長期需要照顧的老人，局長也應
該很清楚我們公費安置申請的條件，本席認為臺南市對於整個政策的推動沒有長期
照顧的安排，我們接到的服務案件是老人家到區公所詢問，區公所將與社會局簽訂
契約的機構提供給民眾知道，讓民眾有所選擇後自行與機構聯繫。但是實際上就我
們所了解，有些機構後續都還會有另立名目的費用作為條件。局長，你應該也很清
楚，對不對？是不是？既然臺南市是一個溫暖的大臺南市，我們要讓這些長輩們感
覺到臺南市政府有落實政策在照顧他們，實際上我們應該去暗訪與市府打契約的機
構。竟然是老人家還要經過他們的審查選人才可入住，而非市府認為他已經有資格
就可以到公費的機構做長期的照顧。局長，你覺得這的政策有沒有務實？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因為老人福利機構有很多不同的層級，比如說如果是插管或失智，就要到不同
的機構，分安養、養護，長期照顧和護理之家，依據身體與身心的狀況來做選擇，
在不同的狀況下，機構人員的設置標準是依據入住者的健康狀況而有所區別，所以
必須選擇比較適合他的，如此才能保障照顧的品質。 
莊議員玉珠： 
會來申請的一定是一些較弱勢、經濟狀況不好的，就是因為有需求，所以到社
會局做申請程序，結果到安置機構還要額外收費，你要他情何以堪，對不對？如果
是這樣就乾脆不要有這項政策，別讓一些需要照顧的老人們感覺到這是口惠不實的
政策，也感覺臺南市是一個不友善的城市。 
社會局曹局長愛蘭： 
我們還是會幫他找適合的機構。 
莊議員玉珠： 
這個部份我是希望你們要詳實再去做一個了解，不是後續我們將人轉介過去，
還要再經過安置機構的篩選，後續還要他們再負擔費用，我認為這樣真的沒有落實
做長期照顧的區塊，既然臺南市政府要照顧這些長期需要照顧的老人，而且又是弱
勢，就要拿出我們的誠意，他們很高興找到機構可以住，最後卻還要求收取其它的
1598 第六次定期大會  市政總質詢 
費用，這等於是給他們打了一個巴掌，也感覺整個希望落空。 
社會局曹局長愛蘭： 
我們對老人公費安置的費用是一定的，比如一個月1萬8,000元，這是一定的費
用，但是有些機構會有額外收取的費用，若入住的房間有特定的條件或是希望參與
一些活動，就必須附加費用，而臺南市政府能補助的是基本費用。 
莊議員玉珠： 
局長，但是有一些老人家己經是三餐不濟，哪有可能到安置機構還要額外負擔
這些費用？這個部份我希望你們要了解詳情。 
社會局曹局長愛蘭： 
如果有那些不該有的額外的費用，我們一定會密切注意。 
莊議員玉珠： 
你們不需要再與他們打契約了。 
社會局曹局長愛蘭： 
對，如果有這種情況，我們當然不容許。 
莊議員玉珠： 
本席在此再三提醒，希望你們要詳細了解，對於這種不良的機構，寧願不要再
與他們打契約，也不要去傷了這些老人的心。 
社會局曹局長愛蘭： 
那當然，如果是不當的收費，我們一定會去查。 
莊議員玉珠： 
好，謝謝。我們請陸美祈議員接續質詢。 
陸議員美祈： 
主席、副市長及市府一級主管，大家早安。我延續莊玉珠莊議員的質詢，我真
的覺得市長所推的溫暖大臺南在臺南一點都不溫暖，為什麼？因為社會局長你真的
要努力，剛才莊議員質詢從育嬰到長期照護的議題，本席要講的是安置，這個議題
其實之前郭副議長已經質詢過，但我和他的案例不同，臺南市已經是直轄市，每次
質詢局長安置的部份，你回答我財源不足，請問局長，去年2012年臺南市被性侵害
的孩子有多少？你知道數據嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
有 500 多人。 
陸議員美祈： 
500 多人而已嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
500 多個案子。 
陸議員美祈： 
確定？500多人？是831個人，不是500多個人。其中12歲到18歲的女性有351
位，所以是佔全數的42.24%，這個數字多不多？你覺得呢？ 
社會局曹局長愛蘭： 
第六次定期大會  市政總質詢 1599 
當然是很多。 
陸議員美祈： 
當然是很多？請問社會局目前的安置方式是如何？ 
社會局曹局長愛蘭： 
基本上目前有8個安置的機構，有195個寄養家庭做為安置之用。 
陸議員美祈： 
對嘛！你們全部是委外，就變成有床位插床位，需要才去處理，對不對？臺南
市自己根本也沒有一個可以做專案收容的地方，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
有，我們有。 
陸議員美祈： 
那你告訴我。 
社會局曹局長愛蘭： 
但是我們是委託給民間團體。 
陸議員美祈： 
是，但是問題是他們是混收，收性侵害的，也收性工作者。 
社會局曹局長愛蘭： 
不會。 
陸議員美祈： 
什麼叫不會？根本就是這樣。 
社會局曹局長愛蘭： 
性交易的是由法院來規範另外收容的地方。 
陸議員美祈： 
法院規範的地方是設在玉井，也是混收，但其它地方安置的還是一樣，只要有
回報孩子被性侵就是到那邊收容。 
社會局曹局長愛蘭： 
性交易的案件一年大概不會超過 10 個，通常我們有特定的機構收容。 
陸議員美祈： 
不管幾個，你要設立特定的地方，比如說專門收容在家庭中受到性侵害的少
女。 
社會局曹局長愛蘭： 
遭受性侵害的不會放在寄養家庭，一定是安置在機構。 
陸議員美祈： 
我沒有說他是安置在寄養家庭，我的意思是你們會在同一機構做混收，的確是
有這樣子的狀況，你不要和我爭辯說沒有。 
社會局曹局長愛蘭： 
議員說的混收是什麼意思？ 
陸議員美祈： 
1600 第六次定期大會  市政總質詢 
就是一般家庭受暴、性侵，這種案子的孩子，其實是需要特別格外照顧，可是你們
將他和在法院所判的這些性交易者或是未滿十八歲的性交易者，在安置上會混收，個別
不同的傷害卻將他放在同一個地方，如此孩子得不到心靈上的輔導，反而會更嚴重，因
為你們沒有辦法視狀況各別輔導，只是將孩子放在那做安置，而且還混在一起。 
社會局曹局長愛蘭： 
基本上還是有區別的，會安置在不同的兒少機構。 
陸議員美祈： 
那你告訴我如何安置在你們不同的兒少機構做區別？ 
社會局曹局長愛蘭： 
譬如永康有一個機構，就是專門收容受暴婦女及孩子一起的，遭受性侵的少女，我
們會儘量安置在另外一個教會機構，當然我們還是儘量來處理，但有些時候突然同時個
案太多，有些短期的安置可能會放在議員剛所提到的機構，那是有可能的。 
陸議員美祈： 
所以有時候還是會將他們混在一起安置，本席現在要求要有一個專責的機構來安置
這些遭受性侵的少女，可以有特別的機構做安置，目前就只有臺南市沒有而已，以距離
我們最近的高雄市為例。 
社會局曹局長愛蘭： 
議員提到的是勵馨少女之家。 
陸議員美祈： 
我沒有說勵馨。高雄市目前有 3 家公辦民營，2 家公辦公營，這是專門做安置的，
臺南市連一間都沒有。每次問局長都是回答經費不夠，沒有辦法做。那我真的不知道我
們溫暖大臺南到底在哪裡？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我們的少年兒少機構空床位非常多，但因為進來收容的人，數量不能預計，剛議員
提到玉井的安置機構，其實空床位都佔 50%以上，大部分時間都是空的，有些機構床位
就會比較滿。 
陸議員美祈： 
現在不是在問你到底有沒有空床位，我的意思是要有一個專責的地方，處理這些特
別需要照顧的少女，不要將她們和其他個案混在一起，不管他的人數是多是少，所以不
要一直告訴我空床位問題，我要問的不是這個。副市長，這個就是社會福利，高雄市和
我們一樣都是直轄市，雖然我們比人家起步慢，但真的連一間都沒有，高雄至少有 3 間
公辦民營，有 2 間是自營的，我希望副市長或是秘書長，是否可以對於這個部分承諾並
努力？ 
顏副市長純左： 
對不起，我不太清楚陸議員你說的混收定義是什麼？ 
陸議員美祈： 
混收就是與性交易者共同安置，因為現在有些未成年少女做性交易者，被法院判刑
或是被抓到需要收留，所以送社會局做安置；性交易者少女的情況與在家裡受性侵的少
女的情況是不同的，傷害的程度也是不同，但卻將她們混合收容，在外面做性交易的工
第六次定期大會  市政總質詢 1601 
作者與在家裡遭受性侵的少女，兩者心情、心態是不同，你將他們混在一起，孩子很難
去彌平所受到的傷害，這種傷害是需要個別處理，但我們都是用混收的方式安置，剛才
局長也說沒有安置在寄養家庭，因為安置在寄養家庭會更糟糕，所以都是安置在機構裡
面，且都是和幾家不同的機構簽床位，當我們收到這個情況的少女時，就會送到那邊做
安置，所以很有可能混到很多不同情況的小朋友，但是他們需要做個別的輔導處理，卻
沒有辦法得到幫忙，如果在是家庭受到性侵的創傷，是否有另外的機構可以安置？ 
顏副市長純左： 
我同意議員的意見，這二個情況的處理方式不同，如果混在一起有可能會造成另外
一個不同的傷害或是不願意看到的後果。 
陸議員美祈： 
對。 
顏副市長純左： 
剛議員有提到不論是公辦還是民營的機構，我們回去會再討論。 
陸議員美祈： 
希望你們努力！我覺得一樣都是直轄市，不要一句沒有經費就什麼都不做，這我很
不能接受。市長曾說每一分錢都要花在刀口上，這種社會福利就是要做，不然我們的溫
暖大臺南市真的一點都不溫暖，到目前為止，從幼到老，真的沒有一項是讓社會局幫忙
到的。 
顏副市長純左： 
好。 
陸議員美祈： 
接下來先表揚一下交通局局長，市長推捷運公車化，迄今已有六大幹線合併，六大
幹線另有 72 條支線，所以從原來的 735 班增加到 1,290 班，營運成長 75.51%，但美中
不足的就是電子票證問題。本席以五都做比較，圖中這是一般的電子票證，臺南市的電
子票證和五都都一樣，可是還有欠缺部分，有民眾來服務處向我反應，他說為什麼他是
65 歲以上的老人家，外出搭公車要出示身份證或是拿殘障手冊才可以坐公車，為什麼
別的縣市一張卡就可以坐車卻不用出示證件，他們出門也擔心擠公車時身份證、殘障手
冊會弄丟，既然是一張電子票卡，就應該可以一路通行，而不需擔心身份證會遺失，所
以這個票卡的問題還是要回到我們社會局。曹局長，請問我們臺南市有多少身心障礙者
或是 65 歲以上老人？ 
社會局曹局長愛蘭： 
約 30 萬。 
陸議員美祈： 
30 萬，所以有 30 萬張。 
社會局曹局長愛蘭： 
30 萬張，如果一張 180 元的話，那就需要一大筆的經費。 
陸議員美祈： 
一張 180 元，為什麼我們臺南市比別人貴，高雄市 150 元而已，為什麼我們 180 元？ 
社會局曹局長愛蘭： 
1602 第六次定期大會  市政總質詢 
這是估計的。 
陸議員美祈： 
你們都預估的比別人高，當然會錢不夠。一張差 30 元就差很多，更何況是 30 萬人。 
社會局曹局長愛蘭： 
一張 150 元乘以 30 萬還是要一大筆經費。 
陸議員美祈： 
副市長，每次都說沒經費就不了了之，是不是這樣？你回答我。曹局長回答了我的
問題，沒經費難道就不用做了嗎？ 
顏副市長純左： 
市政府在推動整個福利政策的時候，也不是說都沒有推動，既然議員談到電子票證
的問題，對老人、對整個交通來講都是非常進步方便的，這部份我們會再考慮。 
陸議員美祈： 
是否可以整合交通局，改善票證的問題，因為其他的東西都和五都一樣，就獨缺了
身障和 65 歲以上的老人，還要讓他們拿身份證、殘障手冊出來，如此坐車真的很不方
便。 
顏副市長純左： 
對，那的確是不方便。 
陸議員美祈： 
對，尤其我們市長要推公車，事實上卻造成他們不方便！那你覺得他們會願意坐
嗎？ 
顏副市長純左： 
我們會逐步來落實，讓民眾搭我們便捷大臺南的公車感到非常方便。 
陸議員美祈： 
對，如果讓他們感到方便，其實他們都很願意搭乘公車，公車的搭乘率才可以更快
的成長。另外，請問張局長，臺南市的學生目前使用的電子票證，只有興南客運有提供
打折是不是？ 
交通局張局長政源： 
對，目前都是各家業者自己與票卡公司合作，目前只有興南客運，他是與臺灣智慧
卡合作。 
陸議員美祈： 
有辦學生卡？ 
交通局張局長政源： 
學生是 85 折。 
陸議員美祈： 
這個部分是否請局長努力？讓其他的公司也能優惠我們這些孩子？因為目前大家
經濟狀況不好，若能有優惠鼓勵，孩子們會更願意搭公車，這對我們交通局是有好處的。
我們可以活化臺南市公車，因為有打折所以會有更多的孩子願意搭乘公車上下學，也能
替他們節省很多錢。 
交通局張局長政源： 
第六次定期大會  市政總質詢 1603 
學生目前是我們搭乘公車很大的一個族群。 
陸議員美祈： 
是。 
交通局張局長政源： 
這部分我們會與三家客運業者以及四大發卡公司來協調，看如何用最好的方式給學
生一些優惠。 
陸議員美祈： 
好，這個麻煩你努力。就學生卡還有這些老人福利的部分，社會局與交通局局長，
二位可以商量看看如何推動，老人家或殘障人士真的會很感謝你，也不用一天到晚擔心
證件弄丟而感到坐車不方便。 
莊議員玉珠： 
接下來的議題，本席針對學校組織規程與行政職務產生的問題。請問鄭局長，臺南
縣市合併以後，你覺得我們現在整個教育的資源公不公平？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
請問議員說的公平是指？ 
莊議員玉珠： 
我等會要討論的就是經費及人事。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是指縣市合併後與合併前的差異？ 
莊議員玉珠： 
對。 
教育局鄭局長邦鎮： 
目前資源都大致已經拉齊了。 
莊議員玉珠： 
但還差強人意對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
已算拉齊了。 
莊議員玉珠： 
我幫你回答。本席現在針對臺南市縣市合併之後，整個教育局在人事的編制上做一
個比較。原臺南市的班級數，在 12 班以下，設置主任 2 位、組長 3 位；原臺南縣在 12
班以下，設置主任 2 位、組長 2 位。但是現在不同，目前國小的規程編制，是 6 班以下
算小班，設置主任 2 位、組長 2 位，重點是在組長的問題，未縣市合併之前，原臺南市
的組長是 3 位，縣市合併後為了經費，我們要錙銖必較，所以將組長變成 2 位，衝擊到
的是總務處事務組長裁撤，局長，是不是？請問你知不知道事務組長的職掌是什麼，你
清不清楚？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我了解，我們在縣市的合併的當中，就是取一個折衷。 
莊議員玉珠： 
請你回答本席對於事務組長的業務，你清不清楚？ 
1604 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
我了解他的工作性質。 
莊議員玉珠： 
因為你是我們的教育大家長，你應該非常清楚。事務組長的業務，有校園的修繕、
營建工程還有教學設備採購、綜合事務的業務、財產的登記以及其他臨時交辦的事項，
這些業務是非常的繁瑣，等於上至營建工程下至學校要開會用餐的便當也要由我們事務
組長來承辦。由於縣市合併後，因為經費的短缺，目前小校面臨沒有事務組長，這職位
被裁撤後，這些工作可能未來還是由總務處承辦，但總務處事務組長本來就已經由學校
的主任代理，在時間上也不太允許，也沒有專業加給，所以造成整個事務組長的工作大
家互推，學校老師有些可以幫忙做的也不是很有意願，如果另外有加給又不一樣，但這
是不可能。為了配合縣市合併，原市要與原縣取得一個平衡點，整個人事的編制，要符
合原臺南縣，這就是未來臺南市小校的悲哀。局長，你們教育局如果一端出政策，請問
小校不用配合嗎？他們也是要照單全收，每一項政策都要配合推動，但是人力卻不足！
如此是否相對的衝擊到學校的老師，未來老師也要撥出時間來做這些行政工作。教育局
推出的政策，小校也要與大校一樣配合，如果不做，校長會被記過，這樣對小校公平嗎？
這等於是將小校更加邊緣化，成為一個弱勢的學校。局長，本席今天剛好利用總質詢提
出這個問題，你們當初這樣的調整方式是否妥當？另外，關於人事經費的問題，針對人
事費的縮減，也是因為縣市合併，原臺南市行政費用，每年人事費的支出是 57 萬元核
列，如果有剩餘經費，學校可以自行發展特色，但也因為縣市合併後自 102 年學度調整
為每週 30 節，等於經費減少一半，整個人事的費用預算都縮減。局長，本席在此真的
替這些小校的職員叫屈，一樣都是學校的教職員，甚至也一樣是擔任行政工作，結果受
到衝擊都是小校，這實在是相當的不公平。局長，你要不要說明？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
縣市合併以後，我們就不再用縣或者市這樣的思考方式。 
莊議員玉珠： 
這個沒有錯，我也知道。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們是一個大臺南。第二，剛才議員所關心的組編問題，縣市要能夠一致也是經過
克服很多困難，而且也朝向很健康的目標，因為在整個教育局所承擔的，是教育界所期
許的。小校的事務組長也是由教師兼任，在總務處裡面，小校的業務相對會比較少。 
莊議員玉珠： 
局長，你說的這個本席不認同，怎麼說業務比較少，教育局的政策小校還是一樣要
照單全收嘛！小校業務比較少是不可能的事情，你這樣是在自圓其說。 
教育局鄭局長邦鎮： 
小校的業務是相對會比較少。 
莊議員玉珠： 
不太可能比較少，一樣的工作也是同樣的業務這都要去做。 
教育局鄭局長邦鎮： 
但是，小校的採購和修繕，這方面業務也就相對縮小。 
第六次定期大會  市政總質詢 1605 
莊議員玉珠： 
本席在此做一個建議，我希望縣市合併雖然是一個很正面的意義，但是不要衝擊到
孩子的受教權，也不要漠視，畢竟小校是因為當地人口的外移，也不是本身願意讓這樣
的事情發生，所以應該要公平對待，別因為是小校，就一直將他們完全邊緣化，本席認
為這對小校實在是相當不合理，藉由今天議會總質詢提出這問題，關於這方面你們是否
再好好思考做一個調整，有沒有機會？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
會繼續研究改進。 
莊議員玉珠： 
好，要改進。我們的 12 年國教也已經開跑了，面對 12 年國教，現在的小孩子真的
是相當辛苦也非常可憐，等於十八般武藝每樣都要學，學校的功課要負責，還要再負擔
才藝的比賽，這是為了什麼？在過去的思維中，只要讀好書成績好就可以找到理想的學
校，但現在不是，因為 12 年國教的新政策，所有學生包括家長的思維要重新做調整，
真的是非常的辛苦。現在 12 年國教中最主要是加了一項超額比序，其中這項超額比序
的競賽成績，就將近佔了 20 分，局長你應該很清楚，因為這是我們教育局訂定的，所
以每個父母，都已經睜大眼睛全心投入，摩拳擦掌準備讓孩子在競賽得到好成績。請問
局長，今天市長沒有出席，就職稱上來說是你比較大還是我們副市長比較大？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
按照行政倫理，這個職位高低有一定的關係。 
莊議員玉珠： 
所以是副市長比你大，對不對？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
當然。 
莊議員玉珠： 
好，請問如果以獎狀來說，誰的獎狀比較值錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
獎狀是看活動的內容。 
莊議員玉珠： 
圖中這是我們教育局的獎狀，這是我們市長的獎狀，你覺得誰的比較值錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
這個要看運動比賽的採計，我們有正向表列。 
莊議員玉珠： 
你回答我誰的獎狀比較值錢就好。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不便這樣來認定。 
莊議員玉珠： 
你就回答我誰的獎狀比較值錢就好，別再把話題扯到其他地方。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我只能說市長比局長大。 
1606 第六次定期大會  市政總質詢 
莊議員玉珠： 
那是職位，但是我現在問的是誰的獎狀比較值錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
那看獎狀的內容是什麼。 
莊議員玉珠： 
局長，本席問的你該講就講，不應該講的你就不用講了。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我相信是臺南市政府市長頒的最重要。 
莊議員玉珠： 
你說市長的比較值錢嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我擔心問題有陷阱，因為我不清楚內容是什麼。 
莊議員玉珠： 
難怪人家稱你為白目局長。答案是局長的獎狀比較值錢，為什麼？因為這牽扯到競
賽的分數，現在比賽的競賽分數，都是以教育局為主，家長的迷思都認為我們若有舉辦
什麼活動，只要參加有市長的比賽，加分一定比局長的更高，但是他們沒有去了解，並
不是這樣。請問局長，如果參加民間標榜市長盃的競賽，有沒有算未來超額比序中的計
分？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們目前整個制度尚未完全固定化。 
莊議員玉珠： 
你現在說什麼，今年的 12 年國教都已經陸續開跑，你現在還回答這樣，是要讓家
長無所適從嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
競賽的項目目前還在繼續整合當中，關於縣市長的獎狀，因為也會有合併前的，那
些比賽獎狀，是否適用於我們現在的 12 年國教裡面採計的還要再討論。 
莊議員玉珠： 
現在已經已經是 102 年的 11 月了，整個政策還沒有完善，那你是要臺南市的家長
怎麼放心呢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
競賽採計的部分，目前還在整合當中，整個教育部也是一樣，因為有很多改變。 
莊議員玉珠： 
局長，你知道我為什麼要在今天特別提這個議題嗎？就是因為有些家長到現在還有
迷思，他們一直覺得市長的獎狀比教育局長的更加分，現在都是以分數做為基礎的考
量，所以今天本席質詢就是要提醒這些家長，別再被誘導了，他們不清楚，要知道教育
局主辦的才有被算在比序的計分裡面，一般民間標榜市長盃或是市長獎的比賽，是沒有
放在超額比序的競賽分數中，我今天是要導正這些家長的觀念，教育局這點有沒有做到
讓家長清楚？你們沒有，所以家長不清楚！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1607 
我再向議員說明，那些有納入採計，因為各地方、各委員會也都不停的在提出這個
問題。 
莊議員玉珠： 
局長，你不要再和我強辯了，我今天最主要的目的是希望藉由質詢來做一個宣導，
讓家長們清楚知道，你們如果以獎狀計分，是要以教育局主辦的為主，這樣清不清楚？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不是根據獎狀計分，是根據正向表列採計的項目。 
莊議員玉珠： 
對，那你們就是要以市政府教育局主辦的為主，民間舉辦的市長盃雖然是市長的獎
狀，但並不列在超額比序的計分方面，局長你清不清楚？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我想家長們可能看這個電視的總質詢而變得更混淆。 
莊議員玉珠： 
沒有混淆，很清楚，就是要臺南市政府教育局主辦的，在超額比序中才有計分數。 
教育局鄭局長邦鎮： 
有正向表列的項目，就會採計。 
莊議員玉珠： 
我的重點是要讓臺南市的家長了解，讓他們放心，現在大家都在爭取分數，我剛也
已經很強調，以前只要將功課做好、成績考好就能進到理想的學校，但現在不是，因為
現在面對的 12 國教要有特殊才藝的發展，這些都是算在計分裡面，一點閃失就有可能
差了好幾間學校，本席今日是要導正資訊讓大家知道。另外，關於競賽規則，在 102 年
我們推動本土教育小小解說員的競賽，報名的組別是閩南語、英語、華語，但文化首都
Top 解說員的競賽，竟然是臺語、客語、英語，本席請問你，那當初準備華語的這些人
怎麼辦？局長，你們這項競賽規則是什麼時候公佈的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
詳細的日期我要再查。 
莊議員玉珠： 
今年 9 月才公布，短短 2 個月，你要那些準備華語比賽的小朋友怎麼辦？為什麼你
們的政策訂的這麼倉促且急就章？如果今年要改為臺、客、英語，你們應該事先在今年
前就要將這些訊息讓家長知道可以儘快事先做個準備，怎麼會到今年 9 月才公布要改？
局長，這個部分你們教育局團隊要真正要做一個思考和檢討。 
教育局鄭局長邦鎮： 
謝謝議員指出這個落差。 
莊議員玉珠： 
你們都說十二年國教已經準備好，連一項基本的競賽規則都沒訂好。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我回去會注意。 
莊議員玉珠： 
這真的是太離譜了！那你們如何對這些準備華語的孩子做補救？是否今年也要加
1608 第六次定期大會  市政總質詢 
辦華語競賽？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我會再研究看看。 
莊議員玉珠： 
這樣才公平。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們會再改善。 
莊議員玉珠： 
局長，我要讓你知道，其實我們整個社會的發展，經濟給了我們今天，科技給了我
們明天，但是實際上是教育給了我們後天，所以我希望未來的十二年國教也要符合公
平、公正，如此才能讓下一代真正感受到整個國家制度上的改變是沒有因人而異的，全
部都是朝著重視孩子未來的受教權為第一優先考量。本席在此特別向你們提醒，也是希
望你們要重視十二年國教已經要上路，競賽規則請你們用心去做，不要傷害每一個優秀
的孩子，可不可以？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
謝謝議員，我們意見非常一致。 
陸議員美祈： 
接下來，我們來檢討這項議題，現場所有的局長你們局室裡面的業務要做工程需要
向工務局申請挖路證的請舉手。為什麼要這樣問？因為很多民怨是挖路發生的，先請教
問工務局吳局長，臺南市有挖路的自治條例嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
有。 
陸議員美祈： 
有？有哪些？ 
工務局吳局長宗榮： 
挖路的自治條例總共有 32 條，第一條是總則，分 5 篇，第二條是挖路申請，第三
條是施工，第四條是維護，第五條是罰則，第六條是附則。 
陸議員美祈： 
好，那我先給大家看一些圖片。局長，我不曉得道路施工這樣對不對？這是本席那
天經過大同路上跑行程時看到這工程附近連圍籬都沒有，整條路都塞住，挖土機在現場
就開挖了，連個安全的三角椎都沒放。下一張圖片，這是同一個地方，這是轉角處；再
下一張，這正在施作工程，有圍起來，但是他應該可以單向先做，卻將四線變成兩線，
一邊留一線，那天是假日，結果造成塞車，民眾打電話向我抱怨，明明就是假日、連續
假期為什麼可以施工？施工的條例不是有例假日不准施工嗎？除非有特殊狀況才可以
施工。這張圖也是，在文化中心旁邊，圍起來就開始動工，正常程序是否要放置公告？
看是由哪一個單位施工且施工期間多久？但是現場都沒有標示。我們先檢討剛才那些，
那幾張圖每個局處都有，文化中心旁的工程就是警察局承辦的，大概是要做監視器；大
同路的工程是臺電承辦，因為本席還停車下來問是那個單位在施工。對於這個部分，局
長很努力我們都知道，你也爭取到很多經費，但其他單位申請挖路工程你們工務局真的
第六次定期大會  市政總質詢 1609 
要嚴格監督，他們申請挖路證，你們就有監督他們的職責，而不是圍起來就可以挖，如
此會造成很多交通上不方便，尤其是原臺南市是都會區，道路都很小條，上下班時間也
沒有管制，造成大塞車，民眾就會抱怨，因為自治條例也有規定，上午 7 點到 8 點及下
午 5 點到 7 點這段時間不准施工，除非特殊狀況再向你們做申請，但是現在都沒有注意
民眾的交通到底方不方便，在那個時間點施工到底對不對？所以這部份希望局長，既然
發了這張挖路證，你們就要監督、要求。 
工務局吳局長宗榮： 
這個問題我們會繼續努力，因為有時市政府所屬單位做的工程比較小，大部分監督
都是放在臺電、自來水和電信局，譬如交通局只是做一個紅綠燈工程、警察局做通訊工
程，所以在細節會比較沒有注意到，但是經過議員點出後我們將來會再加強。 
陸議員美祈： 
本席認為要求後應該可以做得更好，因為這是品質，就是沒有要求別人才不做，就
認為方便所以隨便做一做就好，可是他們都不知道在施工的當下確實影響到很多人，若
能將安全措施做好，事先將規定的時間錯開，就不會在上下班的時間造成塞車，甚至在
假日從外縣市來的遊客就在這邊塞車就好了，是不是這樣？ 
工務局吳局長宗榮： 
這個部分我們會再加強。 
陸議員美祈： 
麻煩局長再用心。下面這幾張圖片是是水溝蓋，我畫紅線往上推那四塊，是本席打
電話問工務局，工務局答覆是水利局的業務，經要求後才去做的。現在幾乎每段都路都
有新鋪的柏油，但水溝蓋都是落差 1 至 3 公分，其實這很危險，騎機車有時候很容易因
此撞到或是下雨滑倒。局長，如果是這樣的狀況是否可以申請國家賠償？ 
工務局吳局長宗榮： 
基本上如果經過整理的道路，若是路平專案，我們要求所有工程全部做到地底下
1.8 公尺到 2 公尺的位置，一般管線單位鋪完之後要分兩階段調整，但有時候是先鋪後
調整，或者是先調整後再鋪，這個部分我們會再要求一個正式的工法，如果重鋪之後溝
蓋沒有相對調整，對於這個部分我們會來處分，因為法令有規定，調整後的溝蓋和道路
坡度 3 公尺內只能有 0.6 公分的誤差。 
陸議員美祈： 
對，但本席看到的幾乎是 1 公分到 3 公分的差別。本席經常打電話去問這種狀況，
我常常騎機車外出，每次看見這種水溝蓋我都很生氣，因為落差很大造成機車騎士的危
險，打電話問工務局，工務局就答覆是水利局負責的，甚至最後查一查都不知道是誰的
業務。你們在道路施工時，如果旁邊要做到水溝蓋或是電信蓋，是否要一併通知？不要
每次有狀況詢問都不知道是那個局處的業務？ 
工務局吳局長宗榮： 
這個部份我們會全部來負責，如果是其他單位的話，我們會依照規定處理，若未依
規定工務局會開罰 6 萬至 9 萬。 
陸議員美祈： 
好，希望不要每次都是路鋪好了但就忽略了水溝蓋的落差，我還蠻常發現這樣的狀
1610 第六次定期大會  市政總質詢 
況，相信吳局長被本席講最多的也是這個問題，是不是？私底下遇到局長，我也是經常
向你抱怨。 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
陸議員美祈： 
這真的是用路人的安全，因為你們坐車都不知道騎機車的辛苦，更何況落差 3 公分
真的很危險，而且下雨還會滑。 
工務局吳局長宗榮： 
我們會對所有的馬路做檢查。 
陸議員美祈： 
對，要檢驗。 
工務局吳局長宗榮： 
我們會要求他們在一個禮拜內做調整，未達成我們就開罰。 
陸議員美祈： 
另外，我發現現在很多路鋪完新的柏油之後還會有其他單位來施工，請問局長，你
們的標準是挖多大就要補多大？ 
工務局吳局長宗榮： 
路平專案做完管制 3 年內不准開挖。 
陸議員美祈： 
不是路平專案，是一般的道路鋪新的瀝青。 
工務局吳局長宗榮： 
一般道路規定若是 8 米以上，就是一個車道，8 米以下要全鋪，8 米的道路若挖了
一段，是整個 8 米的寬度要全鋪。 
陸議員美祈： 
全鋪是什麼意思？ 
工務局吳局長宗榮： 
整個 8 米道路全鋪柏油。 
陸議員美祈： 
那為什麼好像很多道路不是這樣鋪？ 
工務局吳局長宗榮： 
因為法令規定後我們才執行一年多，有些馬路是在一年多以前就鋪了，當時的標準
就沒有這麼嚴格。 
陸議員美祈： 
所以新的標準是這樣？ 
工務局吳局長宗榮： 
對。 
陸議員美祈： 
好，謝謝。都發局吳局長，接下來這個問題從開大會迄今已經很多議員質詢，但本
席也不得不問，因為這攸關到很多東區的居民，我也知道市長和你非常的努力，一直想
第六次定期大會  市政總質詢 1611 
和這些居民做溝通，但還是很多民眾不瞭解狀況在詢問，為了這件事很緊張的來找本
席，想知道為什麼鐵路地下化做好以後這裡上面是商業區？如此市政府不就會賺很多
錢？所以那些居民不願意讓市政府徵收，我希望局長以及相關局室要再努力，要不厭其
煩的向市民解釋清楚，因為還是很多人不知道狀況到底是怎樣，這個部分是否請局長再
解釋一次？簡單就好。 
都市發展局吳局長欣修： 
感謝陸議員對鐵路地下化的關心，此案 98 年核定以後在現有鐵路的東邊做永久
軌，以明挖法一次施工，原有鐵路的部分全部做公園道，鐵路地下化完工後路面寬度差
不多約 14 米左右，但是會有一些通風口、人行出入口，就像現在海安路上面一樣，所
以未來這條路不管是永久軌還是現有軌道，我們會合起來變成一個公園道，這樣才有辦
法消除未來道路上設置通風口或是人行出入口的問題，就能變成一條比較大條的路，讓
東區和北區，南北向可以替代北門路、開元路、長榮路以及南邊的大同路和北門路。鐵
路地下化之後，不只是減少鐵路平交道的問題，還能帶來一條更好更便利的公園道，改
善市區內的交通，絕對不可能做其他土地使用。 
陸議員美祈： 
所以上面一定是公園道對不對？ 
都市發展局吳局長欣修： 
對，在都市計畫第一階段就是公園道，接下來要進行第二階段的這個部分還是公園
道，就是將原有的軌道部分也變成公園道。 
陸議員美祈： 
是，這個部分局長要再多努力。 
都市發展局吳局長欣修： 
是，我們一定會更努力。 
陸議員美祈： 
去和他們溝通欠缺什麼，真的要好好幫助他們。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
陸議員美祈： 
說實在居民一輩子努力才擁有一間房子，就讓你們徵收了，他們當然會有很多的不
願意，不過在大家努力之後，我們都市的縫合可以在你們的手上完成。 
都市發展局吳局長欣修： 
其實現在家戶的拜訪主要也是希望每一個拆遷戶可以將他們的需求告知，因為這個
拆遷造成他們的什麼樣的不便，或是希望後面照顧方案需要有什麼樣的服務？還是住宅
的大小以及經濟考量等，都可以向我們反映，家戶拜訪主要目的也是希望瞭解每一戶的
情形，住戶若有需要不管是透過社會局、民政局，或是透過照顧住宅規劃設計，市府都
可以盡量服務他們，包括對拆遷的補償等，若拆遷戶的房子不屬於全拆，未來這間房子
要如何整修，這都可以透過家戶拜訪向我們反映。希望這些拆遷戶可以願意多與我們溝
通，我們也能了解他們的問題，共同努力解決困難，讓鐵路地下化可以順利完成。 
陸議員美祈： 
1612 第六次定期大會  市政總質詢 
是，謝謝局長，大家一起努力，我想所有的議員同仁都願意和市政府一起做這件事，
因為這是攸關臺南市所有民眾的福利。另外，關於小巨蛋的進度，市長有邀請我們東區
的議員一同拜訪成大的校長，看成大是否願意繼續接手小巨蛋的工作，我不知道目前進
度到哪裡？這部分局長是否要報告？ 
都市發展局吳局長欣修： 
關於後續的部分，成大目前內部有一個評估小組，包括 3、4 個科系的老師都有參
與，我於 2 禮拜前都還有和這個小組的老師討論，他們目前還在整合一些想法。小巨蛋
除了要如何進行規劃，對整個校區配置的想法，現階段都在做整合性的研究，完成後會
再和市府做進一步的討論。 
陸議員美祈： 
所以成大是下一個接手的單位？ 
都市發展局吳局長欣修： 
目前除了評估小巨蛋外，並討論未來如何規劃校區。 
陸議員美祈： 
校區要如何規劃？ 
都市發展局吳局長欣修： 
目前有 3、4 個科系的老師，包括都市規劃和建築系的教授都有定期開會做討論。 
陸議員美祈： 
好，這部分也希望局長努力，別再讓這顆蛋生不出來，這也是市長對我們的承諾，
請繼續加油。 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
陸議員美祈： 
局長請坐。 
莊議員玉珠： 
路平專案是市長上任以後市政的一個重要政策，我們也期待縣市合併可以給市民不
一樣的感受，現在要請市府團隊看一段廣告。衛生局長，你應該有看過這段廣告吧？ 
衛生局林局長聖哲： 
有。 
莊議員玉珠： 
這真的騙很大！最近臺灣的食品安全已經亮起紅燈，整個社會人心惶惶，曾經是享
有美譽的美食王國，現在變成「亡國」，實在是非常的可笑。剛剛那段廣告是蚵仔煎加
蛋不加蚵仔，現在的黑心商人是芝麻油摻大豆油，米酒摻酒精、香精，這段廣告就揭發
了黑心商人是用這樣的方式賺取暴利，也是他們致富的法寶，所以可以看出整個臺灣已
經陷入食品危險的風暴，現在的家長包括台積電張董張夫人也一直非常質疑，目前市售
的產品有哪一樣是安全的？哪一種是可以吃的？真是令人貽笑大方。衛生局是把關的單
位，現在所看到的幾乎是中央衛福部針對大廠做稽查，請問局長，你們最近有沒有針對
地方上店家的油品去做稽查？ 
衛生局林局長聖哲： 
第六次定期大會  市政總質詢 1613 
目前違規的油品已經高達 177 項，不過我們已先從源頭控管開始，臺南市目前有
35 家大大小小的製油廠，已經有抽油送檢至中央，檢驗出來的結果都是正常，這是我
們製油廠的部分，但是市面上通路的部分，在 10 月底以前，從大統到富味鄉開始，民
眾和店家都還不太瞭解的情況下，稽查了 496 次，其實有很多店家不合格，現在大家了
解後都會自主性的快速下架。 
莊議員玉珠： 
我最主要的重點是要向局長提醒，因為中央已經有積極的動作針對大廠去處理，我
們地方也要有所作為，尤其臺南市是小吃聞名的一個城市，建議局長是否要針對一些地
方上的店家嚴格做稽查，因為臺南市夜市很多，小吃店也多，他們所進的油桶甚至都沒
有標示店名，這就如同一顆炸彈一樣！尤其針對學校旁的攤販，有些學生上下課都會向
這些流動攤販購買，這是非常嚴重的問題，今天本席提出讓你們知道，這是我從網站下
載的資料，結果衛生局提供的資料非常籠統，網路上的訊息只是告訴我們共幾家違規，
但沒有很明確的告知臺南市民到底有哪幾家是違規的，哪幾家是合法的，應該要讓訊息
更明確，目前衛生局的網站並沒有看見較明朗的資訊，如此我們臺南市民在吃的方面會
安心嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
官網上的名單要再點進去，就會全部顯示，我們每天都會更新並公布查緝不合格的
店家或是中央查到合格和不合格的產品，的確一開始我們只公布不合格的產品，但很多
民眾打電話來詢問合格的有哪些，這部分目前點進去都會出現名單。 
莊議員玉珠： 
今天剛好藉這個機會讓林局長說明，因為市民反映他們不清楚，這些的資料不是中
央給我們的嗎？那地方何必再設一個衛生局？我們要的是更詳盡的資料，讓民眾有所依
從，現在食衣住行都被不肖業者騙很大也混很大。 
衛生局林局長聖哲： 
網站裡面還包括從之前驗出的順丁烯二酸、塑化劑，我們都有檢查，這次棉酚的一
些合格資料也都在官網中，謝謝。 
莊議員玉珠： 
臺南市有曾是醫生的市長及副市長，現在又有一位曾是醫生的衛生局長，不要因為
食品的不安全，而讓臺南市的美譽被糟蹋了，我覺得這樣不太值得。局長，在此向你提
醒也給你建議，針對小吃店家的部分，你們後續的動作也要有所作為。 
衛生局林局長聖哲： 
好，謝謝。 
莊議員玉珠： 
下一個議題，首先要感謝市長，南區在前任市長的時候就已經有一個既定的政策，
我們南區鹽埕圖書館，當初因為時空背景的關係，也礙於經費的問題一直沒有後續的動
作，剛好地方上的里長也一直很注重這件事情，希望這座圖書館能夠誕生；在地方里長
的邀請下，我們一同拜會市長也提出請求，市長當下有允諾，他說這座圖書館會正式延
續，目前南區的鹽埕圖書館也已經初步規劃並且時程也有進度，剛好很多地方上的鄉親
一直在詢問，我們鹽埕的閱讀夢何時可以啟航？是否請局長大概讓我們瞭解一下時程和
1614 第六次定期大會  市政總質詢 
進度，目前進行到哪裡？何時可以儘快享用這座未來的鹽埕圖書館？ 
文化局葉局長澤山： 
感謝莊玉珠議員長期對南區鹽埕第二圖書館的關注，目前預計明天開標，所以在年
底應該可以順利動土，工期大約將近一年半左右，所以預計在後年的上半年中就可以正
式啟用。 
莊議員玉珠： 
後年的上半年就可以正式啟用？ 
文化局葉局長澤山： 
是。 
莊議員玉珠： 
局長你今天要非常清楚明確的告訴我們進度，不然每個鄉親問一次我就要解釋一
次，所以還要一年半我們就能正式啟用鹽埕的圖書館對不對？ 
文化局葉局長澤山： 
是，市長也很關注，所以在預算上也特別要求要列為優先編列，且預算也已到位。 
莊議員玉珠： 
是，因為這算是南區未來的一個重大建設，我們拭目以待。本席順便一提，我們鹽
埕附近也有一個古蹟，請問古蹟是？ 
文化局葉局長澤山： 
鹽埕就是瀨口最早期的鹽田，在日治時期有一個總督府公賣署支局的辦公空間，那
個是市定古蹟。 
莊議員玉珠： 
那個市定古蹟目前都是用鐵片圍籬圍起來，請問何時要修復？有沒有經費？ 
文化局葉局長澤山： 
古蹟修復的細部設計部分在年底就會完成，目前中央補助經費與市府的配合款也都
到位，大約是 2,200 萬，預計明年初就可以發包施工。 
莊議員玉珠： 
我為什麼再特別提起這個古蹟，因為鹽埕的部落其實已經非常的沒落，本會也有很
多同仁關心鹽埕老街的再造，光有老街是不夠的，其實也應該要有一個亮點，在加上未
來圖書館的落成，如此整個鹽埕老街才會有聚焦，外地的遊客來玩才知道鹽埕的老街到
底是來看什麼。本席利用總質詢時間特別一併向局長詢問，我們也希望未來市定古蹟能
夠像早期鹽埕的瀨口鹽田，因為臺南的鹽田發源地是從瀨口這邊開始，所以局長這個部
分你們要特別重視。另外，製鹽總廠又是在臺南南區，南區有很多發展鹽田的基本條件，
據本席瞭解，製鹽總廠公司內部有很多以前的古蹟，還有一些舊照片或文物，公部門要
主動與他們接洽，將那些過去的歷史、文物透過古蹟修復後做集結，就可以發展成另一
個觀光樂園。本席在此向文化局長提醒，光只有一個鹽埕的老街其實也沒什麼聚焦能夠
讓他們停駐，這樣非常的可惜。 
文化局葉局長澤山： 
謝謝議員。 
陸議員美祈： 
第六次定期大會  市政總質詢 1615 
請問觀光旅遊局局長，臺南市在 100 年的 3 月份被米其林評鑑為三顆星的旅遊景
點，也是綠色指南，臺灣篇也會用英文版的發行，你知不知道一年大概有多少外國觀光
客來臺南？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
如果是以住宿統計一年將近約 30 萬左右。 
陸議員美祈： 
大概 30 萬？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
整個總人數明確統計的資料是 200 萬，外國遊客大約是 30 萬。 
陸議員美祈： 
好，你可以告訴本席我們目前觀光區裡面能夠做外籍解說的有幾位？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
目前以英語解說的人員比較多，包括米其林的解說老師，英語大約是 8 位，日語是
4 位。 
陸議員美祈： 
你剛剛回答我多少外國人來這邊住？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
大概約 30 萬左右。 
陸議員美祈： 
那你覺得解說員夠嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
目前臺南市星級的旅館，在櫃臺的部分說英文或是日文都是基本條件，旅館業、旅
行業、解說員及旅服中心的人員也會強調外語服務。 
陸議員美祈： 
我知道，我現在就解說員的部分，外國人來臺南市遊覽，我們是一個很有故事的城
市，沒有讓他知道我們城市的故事他怎麼會有感動？他下次怎麼會想要再來呢？對於
30 萬的人口，若其中一萬個人要求要解說員你有辦法給他嗎？我們的解說員只配置這
樣你真的覺得夠嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
我們在合併之後確實在外語的部分有努力在強化，相較於過去一直都有在增加。 
陸議員美祈： 
本席給你一個建議，這是我個人的旅遊經驗，我到歐洲參加他們的旅遊活動，有一
個很好的地方值得我們學習，他們是鄉鎮，而我們現在是區，其實在區裡面有很多志工
外文能力很好，是否可以邀請他們擔任志工？因為他們是在地人，最知道在地的故事，
歐洲的方式是旅遊團登記旅遊，譬如約定要到下營旅遊，下營有哪些景點，車子到了區
公所，區公所就會有一位免費服務的在地導遊人員，坐上他們的遊覽車並導覽遊客，解
說介紹下營有什麼牧場、在什麼地方做蠶絲被、當地特色還有鵝肉，到了定點店家有賣
特產，參觀之餘遊客還是會消費，建議應該用這樣的方式去推動我們每個區的特色產
業？因為在地人是最知道在地的特色是什麼，利用在地解說讓外國的觀光客知道我們在
1616 第六次定期大會  市政總質詢 
地的故事，像我去歐洲法國的小村落，他們帶我們到酪農的景點了解製作乳酪的過程，
這部分也是由在地的解說員向我們解說，聽了整個解說後回來就覺得很有故事性，會回
想這個城鎮有好多地方很美，雖然地方很小，但是讓我玩了之後會很有記憶。其實我們
臺南市也是臥虎藏龍，每個區有很多退休老師或是一些對外語有興趣的人都可以來培
訓，讓他們做這樣的在地服務，將種子分散給各個地方的旅遊業者，提供業者做登記，
如此是否可以將臺南市更推向國際？這部分局長是否能參考？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，這是非常好的提議，很多外國團體到臺南可能是 3 個小時的半日遊，中間也需
要在地解說服務，回去我們研議辦理，這是非常不錯的建議，謝謝。 
陸議員美祈： 
可以考慮，副市長你覺得我這個建議如何？局長請坐。 
顏副市長純左： 
這個建議非常好，可以讓在地的人來解說在地文化。 
陸議員美祈： 
對，如果覺得這個建議不錯希望你們可以考慮規劃這項政策，我覺得真的是可以
做，因為我們要讓臺南市更國際化，這是一個不錯的方法。 
顏副市長純左： 
好。 
莊議員玉珠： 
再針對南區，合併升格之後的臺南市經貿和觀光潛力非常十足，包括各界也都很看
好我們未來的大臺南市，加上海陸空三管齊下，讓沈寂已久的臺南市未來整個機能都活
絡起來，東西向的 86 號快速道路現在也在南區出口。很多外來的觀光客，每次經由 86
號來臺南，他們心情都會有一種感受：怎麼南區一進來看到的都是公墓？民政局長，你
有看到吧？公墓公園化，幾年開放的你知道嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
93 年。 
莊議員玉珠： 
93 年到現在已經幾年了？ 
民政局陳局長宗彥： 
將近 9 年的時間。 
莊議員玉珠： 
已經 9 年了，但是我們的公墓公園化還在原地踏步，這對於南區的里民是情何以
堪？尤其臺南市南區也希望發展成一個觀光樂園。 
主席： 
再給一分鐘。 
莊議員玉珠： 
我們希望外來的觀光客看到南區是脫胎換骨的，希望民政局的腳程可不可以加快？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分我們會儘快和工務局一起合作，將南山公墓四周圍的部分加速綠化，在視
第六次定期大會  市政總質詢 1617 
線上做個阻隔，另外就長遠來說，南山公墓的遷移還是我們既定的方向，但是因為整體
包括財務計算等等，所以未來會與都發局長期合作並逐步推動。 
莊議員玉珠： 
好，局長謝謝你。因為我記得市長在縣市合併當選市長的時候，曾經在地方上開過
說明會，針對墓地公園化一直強調要實行，所以我們不希望到時候是有夢最美，美夢破
碎。 
主席： 
好，休息 10 分鐘。 
主席： 
接下來請蔡蘇秋金議員開始質詢。 
蔡蘇議員秋金： 
大會主席郭副議長、顏副市長及陳秘書長率領我們市府各局處一級主管、新聞媒體
朋友、議會同仁以及電視機前的鄉親，大家好。首先我要請民政局長和教育局長站起來，
感謝你們對幼兒教育券處理的速度很快，配合得也很好，請坐。幼兒教育券的申請原本
是要檢附戶籍謄本，上會期本席曾質詢，希望教育局可以簡化便民，所以已於 102 年開
始不用附戶籍謄本，這些年輕的爸爸媽媽都覺得很感動，也打電話到服務處感謝。但本
席覺得很奇怪，為什麼教育局沒有公文告知？這麼好的德政想在地方做宣導也沒有辦
法，我希望教育局回去要好好做檢討，每次議員質詢的議題或是服務案件都沒有做書面
報告，每個局處室都有，只有教育局沒有，希望可以檢討。七股工業區的開發要感謝市
長的努力，讓它可以起死回生，原本 5 月份營建署建議經濟部予以駁回本案，8 月份市
長率領我們團隊到農委會和主委協商，當時有收到臺糖公司及經濟部表示支持開發案，
9 月份又開了一個審查會，本席、顏副市長及經發局長也到內政部列席，我在會中強力
表達地方的心聲，因為工業區是地方的期待，而且我們有一張意願調查表，這些廠商表
達現有工業區都已飽和，所以我希望經濟部委員會能繼續審查七股工業區的開發案，不
管民眾、企業、廠商大家都期待要知道答案，請經發局長做個進度說明。 
經濟發展局方局長進呈： 
七股工業區的開發感謝蔡蘇議員的關心，我們到內政部開區委會的時候也很幫忙，
這件案子目前內政部要求我們補正的資料在 10 月底已經送到內政部區委會，目前要等
內政部安排區委會的專案小組的會議，我會再聯絡專案小組是否能儘快安排召開，全力
爭取這件案子能夠順利通過，感謝議員的提醒。 
蔡蘇議員秋金： 
好，其實地方要的是答案，所以請大家一同努力，加速腳步儘快做處理。接下來關
於龍山漁港議題，針對上次本席的質詢，龍山漁港有很多遊客都在這邊品嚐在地美食，
吃完後他們會想到鹽山、潟湖或是看黑面琵鷺，在七股臺 17 線發展觀光，這邊車輛和
人都很多，可以看得到觀光商機。接下來這是阻礙地方觀光發展的地方，南 31 線鄉道
僅 4 米寬，我們需要拓寬銜接後面的 20 米，這段 4 米寬道路有拓寬的急迫性，為了觀
光、安全，因為每次遊覽車經由這路段到觀光景點，經常撞到這個角，注意看這個角也
已經撞壞了，鄰近的住戶也都被撞到怕，所以這邊勢必要開發，因為南 31 線沒有拓寬，
觀光客都沒人想去，龍山漁港這麼好的景點，它的在地美食大家都想要品嚐，這個交通
1618 第六次定期大會  市政總質詢 
瓶頸沒打開是沒有人要去的，如此就會影響地方的觀光效益。本席也經過多次和地方區
長、里長、里民及相關單位協商，圖中這個地方就是要拓寬的地點，從 1 月份多次會勘
迄今都還沒有下文，農業局長是否回答一下進度？ 
農業局許局長漢卿： 
感謝蔡蘇議員對龍山漁港道路拓寬的關心，事實上龍山漁港的規劃案目前已經委外
浩海工程公司幫我們規劃設計遷移漁業拍賣交易的地方，至於將來遷建拓寬道路的權
責，可能要請工務局來處理。 
蔡蘇議員秋金： 
局長，你剛提到要拓寬的問題就出在這個漁市，表示漁市需要遷移，所以我們當初
在 1 月份的會議後有拜託地方的漁會代表，能夠在漁會會員大會替我們提案要遷移漁
市，也拜託漁會的課長，但市府到現在都沒有去向他們說明，也沒有和他們協調溝通漁
會的遷移案，是否有這回事？ 
農業局許局長漢卿： 
目前正進行整個規劃，我們將來到底要遷移到哪裡，這一定要做檢討，確定後才呈
報到漁業署。 
蔡蘇議員秋金： 
你們做這麼多規劃案並不務實，漁會裡面有國有財產局的土地、私人土地，你們若
不先將土地取得怎麼規劃，這些東西都沒有做好，後續拓寬是要如何進行？ 
農業局許局長漢卿： 
現在如果要遷移且要用到國有財產局的土地，我們一定要有一個規劃案才有辦法向
他們報告。 
蔡蘇議員秋金： 
萬一漁會不同意我們的遷移案呢？這些的私人土地不願被徵收你要怎麼處理？這
不是空談的！你浪費這麼多時間做規劃案做什麼？規劃費這麼多到時候沒辦法進行要
怎麼對市民交代？。 
農業局許局長漢卿： 
這要等整個規劃案做好後再來簽給市政府做最後決定，如果同意這個規劃案進行，
我就要和國有財產局商量土地問題，看將來是要撥用還是怎樣處理。 
蔡蘇議員秋金： 
為了地方的觀光和安全，地區這些里民的心聲就是主張拓寬南 31 線，所以要以這
項做優先考量，我們做事要務實，不要只會畫大餅，明年希望能將這項規劃案和這個地
點來做拓寬。 
農業局許局長漢卿： 
我們會往這個方向處理。 
蔡蘇議員秋金： 
期程呢？ 
農業局許局長漢卿： 
期程目前沒有辦法給議員很肯定的答案。 
蔡蘇議員秋金： 
第六次定期大會  市政總質詢 1619 
我覺得你們沒有很積極，不然為什麼進度到現在都還停滯？你們一直說開說明會、
會勘都沒有達到那個效益，要實際地談漁會遷移，土地需要先處理，這樣我們才能進一
步去做。 
農業局許局長漢卿： 
對，我現在的意思是規劃報告要定案後我們再來處理。 
蔡蘇議員秋金： 
好，積極處理好不好？ 
農業局許局長漢卿： 
好，謝謝。 
蔡蘇議員秋金： 
針對市長妥善規劃大眾運輸系統，推動公車捷運化的政見。目前佳里有 3 條藍、棕、
橘的幹線，11 條藍色的支線，每天約有 300 班的車次在此來來往往，對於這些公車的
候車亭，局長也曾和本席會勘過，候車室的格局很小又簡陋，週邊環境也不太好，包括
廁所，尤其最嚴重的就是交通動線都沒有規劃，到傍晚兩輛公車並排，機車都在其中穿
梭，市中心的交通這麼亂，真的很危險也影響市容，請問交通局長，你有做整體改善的
規劃嗎？ 
交通局張局長政源： 
佳里目前是除了臺南火車站以外最重要的轉運站，誠如議員所說，一天有 3 個幹
線，11 個支線，一天超過 300 班的公車，過去興南客運的中山站是佳里區的總站，但
設施比較老舊，約超過 40 年以上，我們是否來要求業者改善？我們會適度的補助一些
經費，希望能在設施上做改善；第二點，針對中山路來說，因為現在公車班次比較多，
所以車輛進出可能會影響交通。 
蔡蘇議員秋金： 
那一條是文化路，是中心點。 
交通局張局長政源： 
對，文化路。 
蔡蘇議員秋金： 
文化路連接很多路，有光復路、延平路、中山路。 
交通局張局長政源： 
對，文化路與中山路口處，我們會要求業者要指派專人在路口指揮，因為公車進出
若沒有人指揮，死角比較多，公車體積又大所以比較危險。另外，以長期來說，我們可
能也需要考慮有沒有更好、更大的地方在佳里區做一個大型轉運站，且不會影響到地方
的交通。 
蔡蘇議員秋金： 
要做轉運站在土地方面可能有困難，我們目前先將經費花在刀口上，希望候車室可
以做個改善，明年有辦法完成嗎？ 
交通局張局長政源： 
應該沒有問題。 
蔡蘇議員秋金： 
1620 第六次定期大會  市政總質詢 
好，明年就將它完成。因為一個位居區域中心這麼熱鬧的地方的候車室，這麼簡陋
實在不符合區中心的市容。 
交通局張局長政源： 
我們會要求業者配合，明年將它做好。 
蔡蘇議員秋金： 
什麼時候要再會勘一次？ 
交通局張局長政源： 
配合議員的時間。 
蔡蘇議員秋金： 
我們一同會勘有個好處，可以聽見公車站候車民眾的心聲，詢問他們對於候車室有
欠缺什麼、需要什麼？若以我們的規劃也不一定符合民眾的需求，能夠由地方建議是比
較實際的，不要我們自己規劃完工後，卻做得不完整，有時建設也不見得受到地方的感
謝。 
交通局張局長政源： 
是否等這次會期結束之後，再找興南客運業者看要如何改善，再配合議員的時間和
地方共同來討論。 
蔡蘇議員秋金： 
好，謝謝局長，辛苦了，明年的上半年要完成！ 
交通局張局長政源： 
好。 
蔡蘇議員秋金： 
目前有 3 條幹線要到鹽水看蜂炮，其中橘線要到玉井吃山產、芒果，11 條藍支線
可以到海邊吃海產，請問觀光局局長，你會搭公車去遊玩嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
公車我會坐。 
蔡蘇議員秋金： 
你會坐？若突然想到海邊吃海產，到山上吃山產，你一開始就會知道要坐幾號公車
嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
如果是以佳里轉運站來說，因為它是很重要的交通轉運站，我們就認顏色，包括藍
色要是到海邊，或是橘色是穿越臺南的平原到麻豆和烏山頭水庫。 
蔡蘇議員秋金： 
藍色的有 11 條，搞不好我會坐到南鯤鯓去，但我是要去七股。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，這個看目的地就知道了。 
蔡蘇議員秋金： 
好，你做背包客研究，公車捷運化要如何利用來推動我們的觀光？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
目前我和同事在研究觀察目前背包客的狀況，如果我們推薦太多點在同一條路線會
第六次定期大會  市政總質詢 1621 
相對沒效益，所以一般背包客若搭乘公車一天約一個點至兩個點，我們現在推廣目的地
的旅遊方式，譬如要去鹽山，鹽山下車的地方與鹽博館基本上 4、5 小時就可以玩透。
若是去井仔腳，我們會建議他去住鹽鄉的兩間民宿，在井仔腳可以玩半天，租腳踏車可
以到北門，這樣剛好兩天一夜，等於是一個小旅行的方式。 
蔡蘇議員秋金： 
好，我剛是問坐公車，不是問要怎麼玩。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
建議用很簡單的方式，希望你可以畫一個旅遊地圖，配合交通局改善候車室，同時
做一個規劃，這麼簡單的問題而已，你做得到嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，我們針對遊客要如何乘坐公車這個部份會設計觀光地圖，用更簡易的觀光地圖
讓他們一目了然。 
蔡蘇議員秋金： 
用一張很簡單的旅遊地圖，人家就知道去七股、鹽山要搭哪幾線公車，這是很簡單
的問題。如果不認識字的人至少也知道去哪裡要搭什麼顏色，這麼簡單的旅遊地圖做得
到嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是，這沒問題。 
蔡蘇議員秋金： 
因為我發現七股區有這麼多的景點，但是觀光的執行成效並不好，所以我希望這部
分你要用心一點，七股這麼偏僻的地方是可以在你手上將觀光帶動起來，這裡有那麼多
沒有污染的養殖水產，蚵仔、蝦子、虱目魚等，其他地方或臺西都已經受到污染，唯一
七股沒有，觀光沒有帶起來只會有過客而已，對地方也沒什麼效益，所以你要用心推動
觀光，剛好有公車捷運化，不會讓公車捷運化賠錢，又可以將觀光做好，這是目前我們
要執行的部分，好不好？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
圖中這 3 筆土地位於佳里的佳里段，1630-14 和 1630-15、1630-16，目前是規劃做
活動中心的預定地，不過佳里段鄰近還有一個 1630-17 至 21，本席建議是否可以將這
筆納入做整體規劃？我們希望這些土地要留給佳里區來做建設、做妥善的規劃，希望財
政局不要標售。請問民政局局長，你對佳里區活動中心未來有什麼整體的規劃嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
佳里地區人口是臺南中心點算密集的地方，但目前只有一個佳里聯合活動中心，未
來我們土地爭取完整之後，希望從一開始遴選活動中心建築師的時候，就能夠深入瞭解
社區、里內的活動朝向那個方向？譬如有舞蹈、土風舞或老人下棋、泡茶方面的發展，
我們也會調查清楚，未來在活動中心設計的時候可以融入並符合佳里地區居民使用上的
1622 第六次定期大會  市政總質詢 
便利，成為一座功能比較完整的活動中心。 
蔡蘇議員秋金： 
是，局長對規劃講得很好，不過你要記得，我們是要朝著多功能發展的活動中心發
展。 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
因為我們鄰近有一間六里聯合活動中心了，所以局長一定要好好做。 
民政局陳局長宗彥： 
因為這個地方離六里聯合活動中心約 900 公尺，為了讓兩個活動中心的功能有一些
差別，所以第二活動中心未來使用會符合佳里地區的民眾，供地方未來發展上來使用。 
蔡蘇議員秋金： 
好，局長，要審慎處理。 
民政局陳局長宗彥： 
好，謝謝。 
蔡蘇議員秋金： 
這是在中心點，你心裡有數。 
民政局陳局長宗彥： 
好，是。 
蔡蘇議員秋金： 
南 24 線是通往將軍、學甲、麻豆、佳里的主要道路，旁邊還有佳里工業區，此路
是工業區的砂石車、大卡車以及鄰近有 6 間中小學的學生專車必經，這條路來來回回行
駛柏油路面都已經破爛不堪，地區民眾一直在陳情為什麼這條路這麼爛？別條路都已做
好，為什麼這條路不維修？更誇張的是還導致有些長者在此路上跌倒，本席也到現場勘
查過，建議工務局長，這條路是否可以納入路平專案？ 
工務局吳局長宗榮： 
這條道路總共 3,600 公尺，應該是逐段修補，會後我會請同仁到現場看，若比較差
的路段我們會儘快來處理。基本上如果有砂石車在行駛，這個一定要嚴格管制，否則路
再好，砂石車長久輾壓也會受損，況且柏油路面的強度可能不夠砂石車行駛，砂石車重
量比較重，所以在設計上可能要更嚴謹，或者是厚度要再加強。 
蔡蘇議員秋金： 
局長，你講到重點了，最近也有民眾來陳情要禁止砂石車進入，不過那是不可能的
事情，通道是大家共同使用怎麼可能禁止？而且目前將軍溪正在進行整治工程，每天砂
石車進出很多，局長剛剛提到，說可以分段第一期、第二期，請教東段 1.8 公里、西段
1.6 公里，你是要從哪一段先做？因為每一段都路況都很差。 
工務局吳局長宗榮： 
好，如果去看每段都很差就每段都做。 
蔡蘇議員秋金： 
你這樣要爭取不少經費。 
第六次定期大會  市政總質詢 1623 
工務局吳局長宗榮： 
經費應該不少，最少大概要 2,000 萬左右。 
蔡蘇議員秋金： 
你承諾我多久要勘查並且動工規劃？ 
工務局吳局長宗榮： 
一個禮拜以內。 
蔡蘇議員秋金： 
一個禮拜？局長如果沒做，若發生意外我要你納入國賠，市府就要負責任，你知道
嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
這我們會盡量來納入。 
蔡蘇議員秋金： 
因為真的有很多民眾在關心，局長有答應就好，辛苦了！局長對佳里區的民眾很
好，我們已經不能再嫌棄了，你為佳里區已經做得夠多，但是這段路是真的很差，我才
做建議，也給市長做建議，錢要花在路況最最差的地方，不能讓民意代表拿去綁樁腳，
這才是最正確的，如此可以看到地區的改善，也是進步的幸福城市。 
工務局吳局長宗榮： 
好，謝謝。 
蔡蘇議員秋金： 
今天市長沒出席，沒聽到本席質詢很可惜，這些都是市長的政見。另外針對市長的
政見之一，沙洲要做防護的整體規劃，市長是如何保護照顧養殖業者的生活？本席曾接
受漁民的陳情，當天我感冒很嚴重，但我也是和他們坐舢舨到西寮的安檢站，勘查大寮
大排到龍山溪航道淤積的情形。圖中這位是黃偉哲立委的助理，我也有邀請他一同勘
查，事實上這個地方要清淤也有困難，需要花費很多經費，我們到勘查的地點舢舨已經
無法通行，我問這些里民，他們說這個航道影響最大就是七股區，因為七股的漁民都是
用漁船或漁筏進出，那這要怎麼通行？里民回答說要等退潮才可以出去，他們在附近設
置了很多蚵架，漁獲也很多，困難點在於等水漲潮就可以回來，但遇上退潮卻沒辦法回
來，若路途中有事故或是病痛，漁民不就死了活該？他不能回來發生這些問題誰要負責
任、承擔？這就是淤積的情形，船隻無法通行，這是要問農業局長還是水利局長？因為
農業局說沒有經費了，水利局說 2,000 萬要做保護沙洲，這要由誰來解決？有什麼解決
的方案？你們兩個自己選擇誰要出來承擔這個責任。 
農業局許局長漢卿： 
治理河道沙洲應該不是農業局的權責。 
蔡蘇議員秋金： 
好，但是漁民和你息息相關。 
農業局許局長漢卿： 
沒有錯。 
蔡蘇議員秋金： 
你也要關心，你不能說你沒責任。 
1624 第六次定期大會  市政總質詢 
農業局許局長漢卿： 
對，我會關心。 
蔡蘇議員秋金： 
你們都打太極拳還是玩踢皮球？市長沒教這一套你不要亂學。 
農業局許局長漢卿： 
不是。 
蔡蘇議員秋金： 
水利局長？ 
水利局李局長孟諺： 
這是天兔及康芮颱風的長浪造成航道淤積，現階段我們發包抽沙，將沙洲加固，如
果純粹是航道的疏浚，目前市府水利局會與農業局共同合作並做進一步的處理。 
蔡蘇議員秋金： 
局長，中央每次都編那麼多經費來保護沙洲，沙洲也都來不及維護航道就淤積，這
部分至少要先處理，航道若沒做處理只會一直惡化，你讓這些漁民要如何過生活？我們
不只關心沙洲，也要關心漁民的生活。所以本席建議針對漁民無法通行、影響生活的部
分，航道淤積什麼時候可以處理？ 
水利局李局長孟諺： 
我們在保護沙洲的同時，就會將航道淤積的部分抽掉，其實這兩個是因果關係，因
為沙洲被浪打到就往內淤積，才會造成航道的淤積。 
蔡蘇議員秋金： 
你什麼時候要進行保護沙洲？ 
水利局李局長孟諺： 
我們目前有兩標的工程已經發包，這個部分除了保護沙洲以外也會將航道淤積一起
處理，大概在這 2、3 個月內施工完成。 
蔡蘇議員秋金： 
因為漁民已經等待不了，所以希望航道盡快清淤，淤積清起來的土要拿去保護沙洲
就對了？ 
水利局李局長孟諺： 
對。 
蔡蘇議員秋金： 
好，我相信電視前的漁民今天都有在看。 
水利局李局長孟諺： 
目前有兩標工程已經發包。 
蔡蘇議員秋金： 
是同時進行？ 
水利局李局長孟諺： 
是，但是這一次看起來海燕颱風的浪更大，這個是議員之前所勘查的照片，所以這
個災害可能又會擴大，因為浪更大會造成安南區、七股可能會有更嚴重淤積的狀況，我
們會觀察已發包的經費是否足夠，再看後續要不要爭取相關的經費來協助。 
第六次定期大會  市政總質詢 1625 
蔡蘇議員秋金： 
其實我們可以優先處理航道，我相信民眾會來陳情就是已經無法通行，局長感謝
你，市長有你這個團隊真的很好，臺南市治水已經有顯著的效益，以前七股區會海水倒
灌，佳里區及其他會淹水的的地方也都改善了，所以真的很感謝你以你的專業及努力將
地方上的治水做得這麼好。尤其可取的是，請各局局長也注意聽，局長真的很勤勞，比
本席還要勤勞，不管什麼事情都是當本人的面回覆、服務，很多事情局長不到要怎麼做
裁決？局長不到怎麼知道地方的需求是什麼？河川、排水整治都是大筆經費，光聽地
方、里長的陳情是不夠的，所以要求各局局長如果可以就親自去瞭解、親自做服務才是
好的，因為水利局長有這個優點，所以治水才會這麼成功，局長辛苦，請坐。圖中這是
七股的高灘地，你看路面都這麼差，每次下雨就不能到魚塭抓魚，漁民也很鬱卒，這麼
多年都沒辦法解決問題，原臺南縣高灘地可以申請經費補助，縣市合併以後就沒有，合
併前和合併後，比二等國民還不如那合併要做什麼？請教農業局長，高灘地的改善是屬
於誰的權責？請你說明。 
農業局許局長漢卿： 
現在河川、行水區、高灘地有部分是由河川局出租，部分可能還未徵收，我們和水
利局就這個問題也做了好幾次的研討，河川局收租金，結果農路損壞卻沒人修復，目前
這也是一個很大的問題，未來應該會透過水利局和河川局討論怎麼處理。 
蔡蘇議員秋金： 
水利局長你聽得很清楚了，農業局長說這是農路，是行水區，是你的責任，請你回
答。 
水利局李局長孟諺： 
這個問題確實已經延宕很長一段時間沒辦法解決，不過我們現在已經和各公所協
調，公所的災準金有緊急配置的數量和單價，譬如颱風過後如果農路因為水流沖刷流
失，就可以用災害搶險的方式修補，所以這個部分目前已經有應對機制，只要颱風過後
農路有任何損壞，可以請公所動用災準金的開口契約修補路面，都已協調好。另外長期
性部分我們會持續努力向水利署爭取，譬如他們收的租金應該提撥部分來做道路的維
護。颱風過後可以會勘，有坑洞可以立刻請公所用開口契約做修補。 
蔡蘇議員秋金： 
好，謝謝局長。 
水利局李局長孟諺： 
目前已經有在處理。 
蔡蘇議員秋金： 
如果沒有本席和各局室一直要求，你們也還是沒有處理，這些七股的漁民多可憐？
連要到魚塭的路也沒路燈，路況也不改善，各局處互踢皮球、打太極拳，這樣能解決問
題嗎？漁民要求的不多，他們一開始也說是不是 AC 道路刨除的廢料來做鋪設？結果你
們回答那會有污染的問題，是否有污染？請做解釋。環保局長你可能不知道這件事情，
AC 刨除鋪工程後的廢料鋪設在高灘地會污染嗎？請就你的專業解說。 
環保局張局長皇珍： 
如果只是單純 AC 刨除是不會。 
1626 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡蘇議員秋金： 
不會？那為什麼發文回覆說會有污染問題？所以到現在還放在那邊。 
環保局張局長皇珍： 
如果只是 AC 刨除是沒有污染的問題。 
蔡蘇議員秋金： 
如果有刨除來鋪設現在就不會有這個問題發生了。 
環保局張局長皇珍： 
對。 
蔡蘇議員秋金： 
因為漁民之前就有建議，但你們都不執行，只說會污染，之後事情就沒處裡。他們
建議動用災準金買級配，只是要求路可以通行、可以過生活而已，結果你們都在玩踢皮
球，沒人要解決，如此不是藐視七股偏遠地區的農民和漁民，市府的團隊是怎麼做的？
市長的政見竟然沒有人要幫他解決。水利局長，這要用河川疏浚的經費來做嗎？ 
水利局李局長孟諺： 
這個部分目前已經有機制，颱風過後可以用各公所編列的級配，颱風後有坑洞產
生，會勘之後就請公所用級配的採購合約處理。 
蔡蘇議員秋金： 
回饋金什麼時候才有？ 
水利局李局長孟諺： 
今年就已經有了。 
蔡蘇議員秋金： 
所以高灘地的問題請公所提報你們就會做處理了，對不對？ 
水利局李局長孟諺： 
對，這個部分會這樣做。第二個就是我們努力在向水利署爭取，從河川公地的租金
裡面撥部分的經費來挹注農路的修復。 
蔡蘇議員秋金： 
秘書長，你等會可以聯絡市長出席好嗎？沒辦法嗎？那不用，本席就請你代勞。關
於佳里區複合式的中山公園、體育公園、公園大道三園共構是本席的政見和承諾，目前
中山公園已完工並於 2 月 5 日啟用也看到它的效應，這些運動人口不只是佳里地區的居
民而已，外地人也都會來這邊運動且對中山公園也覺得很滿意，這是工務局長的功勞，
你配合市長做得很好。另外，公園大道在忠孝路和復興路共 1,400 公尺，我們也希望可
以編列預算補足需要改善的地方，關於公園大道旁邊平房的拆除，大家都期待有好消
息，請問工務局長，是否有編列預算要來拆除？ 
工務局吳局長宗榮： 
那部分是編在 103 年度的預算。 
蔡蘇議員秋金： 
明年上半年還是下半年？ 
工務局吳局長宗榮： 
明年上半年我們會和土地所有權及房屋所有權的業主協調，如果同意協議價購，我
第六次定期大會  市政總質詢 1627 
們就可以馬上拆除。 
蔡蘇議員秋金： 
有沒有不同意的？都委會審議通過應該是要徵收吧？ 
工務局吳局長宗榮： 
如果不同意也可以報內政部徵收。 
蔡蘇議員秋金： 
因為都委會通過，應該和地主協調而已吧？ 
工務局吳局長宗榮： 
對，就是他如果同意用協議價購的價錢那進度就比較快，如果不同意就用公告地價
加四成直接報徵收。 
蔡蘇議員秋金： 
這要儘快協調好，不要節外生枝，這是多年的問題，大家都在期待。 
工務局吳局長宗榮： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
工務局長，在上次會的質詢，你還記不記得本席建議百花季如何？ 
工務局吳局長宗榮： 
議員建議要擴大到公園大道。 
蔡蘇議員秋金： 
對，向你提醒一下，百花季要延伸到公園大道，這次要做漂亮一點，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
這部分已經有按照議員的建議規劃。 
蔡蘇議員秋金： 
對，我是向你提醒而已，好，謝謝，辛苦。 
工務局吳局長宗榮： 
好，謝謝。 
蔡蘇議員秋金： 
佳里區中山公園和西港區中央公園只差一個字竟然就差這麼多，中央公園目前只做
基礎的建設，大概就是初步的公園雛形而已，經費還有不足的地方也尚未核准，譬如入
口意向、體適能和兒童遊樂設施，約差 200 萬，所以希望這 200 萬後續局長可以努力讓
經費充足；中央公園要比照中山公園，因為這都是同選區的，不能中山公園做這麼漂亮，
西港區的公園就做這麼差。局長，好好用心爭取足夠經費，讓中央公園和中山公園一樣
漂亮好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
西港區中央公園在議員的爭取之下，市長、副市長還有秘書長去年指示已經編列
1,000 萬專門做中央公園，佳里公園是日據時代建設，已經有 100 年的歷史，而中央公
園是新開闢的，已經花費 1,000 萬。中央公園還有一個綠川廊道，這部分的設計西港區
公所也提撥 563 萬，今年也補助 200 萬做綠川廊道，若經費還是不夠的話，我們明年會
繼續來補足，因為這兩座公園的功能性質是不同的，一個是 100 年的老公園，而中央公
1628 第六次定期大會  市政總質詢 
園是新建的。 
蔡蘇議員秋金： 
我也知道是新開闢的，但是新闢的也可以像中山公園，要就做好、做得漂亮，讓民
眾都想去，這是些經費都是百姓的血汗錢，不要錢花了卻閒置沒人要去也沒意思，這樣
很不光榮。 
工務局吳局長宗榮： 
公園花費 1,500 萬，以單價來說就算很高。 
蔡蘇議員秋金： 
沒關係，如果剛好有機會的話，本席又當選、局長又當局長就一起努力，好不好？ 
工務局吳局長宗榮： 
這可能需要市長支持。 
蔡蘇議員秋金： 
綠川廊道東段已經完成，完成後的效果也不錯，在西港地區能有如此建設已經算很
好，不過很多樹都乾枯，這種情形要到什麼時候才有公園可以散步，現在還在保固期當
中，公所也一直追包商要他儘快更換、維護，結果迄今催了 4、5 次，本席也有行文包
商的公文，是否應督促包商儘快將綠川廊道維護好？都已經做那麼久了，只有幾棵樹、
一條步道，這樣算什麼？也不像綠川廊道！目前還在包商的維護管理保固期，竟然就請
不動來更換這些枯死的樹，也沒有維護，這是否該來加緊督促？ 
工務局吳局長宗榮： 
這是由區公所設計發包，我會向區公所建議，因為保固期間未滿，目前保固金還押
在市政府這邊，如果包商不更換，將來退還保固金的時候就會扣錢，可以用這樣的機制
來限制，會後我會向區長報告。基本上會換掉，如果包商真的不換我們就用保固金處理。 
蔡蘇議員秋金： 
好，因為公所已經行文 3、4 次了，本席也有看到。 
工務局吳局長宗榮： 
如果通知包 3 次都不回應，就可以用保固金換。 
蔡蘇議員秋金： 
有，已經 3 次了，也有公文。 
工務局吳局長宗榮： 
那種情形可以用包商的保固金直接換植。 
蔡蘇議員秋金： 
關於綠川廊道的西段，本席已經向區長和里民做 2 次的細部規劃建議，我們的共識
是希望綠川廊道可以作為西港區的指標。因為西港這處地點人口密集，且有慶安宮和菜
市場在前面，人非常多，所以本席很重視這一塊建設，雖然局長只撥 200 萬規劃費和監
造費，應該也包含工程費在內共 200 萬吧？後續經費聽聞也還沒簽給他們，有這回事
嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
在 4 月 18 日已經給第一期工程費。 
蔡蘇議員秋金： 
第六次定期大會  市政總質詢 1629 
後續呢？他們現在已經在規劃了。 
工務局吳局長宗榮： 
後續是明年，就要 103 年今年的預算通過後才會有經費。 
蔡蘇議員秋金： 
他們說後續經費還沒下來，現在一直規劃也不實際，一心只想要做好而已。 
工務局吳局長宗榮： 
現在是撥 200 萬經費先做，後續還有 300 多萬要等今年的預算通過，明年才可以繼
續執行。 
蔡蘇議員秋金： 
所以局長有答應後續所有經費不足的部分都要負擔對不對？他們很想要將這個地
點做好，才有辦法作為一個指標。 
工務局吳局長宗榮： 
要看設計圖的情形。 
蔡蘇議員秋金： 
有，關於細部規劃的部份我會請他們做個 powerpoint 來看。 
工務局吳局長宗榮： 
大家都同意，且若用比較精簡的設計，我會來籌經費。 
蔡蘇議員秋金： 
好，謝謝。 
主席： 
再一分鐘。 
蔡蘇議員秋金： 
食品安全的問題都不能讓民眾信任，市長有到佳里推銷麻油，我們的麻油真的是很
香、很純。今天市長沒出席，請副市長代勞念出這句標語。 
顏副市長純左： 
臺南味，麻油香，陪伴大家來過冬。 
蔡蘇議員秋金： 
對，市長在網路行銷做得很好，「臺南味、麻油香、陪伴大家來過冬」，聽了好感動
又很吸引力。本席今天質詢到此為止，感謝大家辛苦，謝謝。 
主席： 
好，今天議程到這邊結束，散會。 
 
  
1630 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 13 日（星期三）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：沈怡華 
主席： 
賴清德市長、市府陳秘書長及各局處單位主管、新聞媒體各位好朋友、臺南市議會
侯澄財議員及各位同仁、電視機前所有市民鄉親，大家好！今天是 11 月 13 日星期三，
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會第 31 次會議，上午議程為市政總質詢，本席宣布今
天的會議正式開始。今天議員質詢的順序為侯澄財議員、蔡旺詮議員、李退之議員，每
人質詢時間 50 分鐘，首先由侯澄財議員進行市政總質詢。 
侯議員澄財： 
大會主席賴議長、黃秘書長以及賴市長、陳秘書長、市府一級主管、議會同仁及媒
體小姐、先生，大家早。首先感謝賴市長在康芮颱風災後，上午與副市長巡視災區，下
午還繼續巡視北門區，事實上，北門區因為河川多，先天地理條件不好，北邊是八掌溪
及急水溪，再來是田寮大排及頭港大排、將軍溪，所以受的苦非常多，將軍區也只有一
條將軍溪，但水災完全不輸人。學甲區在八八水災之後，受蘇煥智縣長及陳總統重視，
以 8 年 800 億的治水方案治理，所以學甲在這次水災平安無事，只有南 1 線附近，大家
都知道，這道路是陽間使用，但旁邊是陰間居住，所以陰陽其實都在使用，南 1 線確實
有嚴重問題，市長也要瞭解一下。 
市長重視治水，水利局局長、副局長還有水利局各主管，大家也都很認真，因為有
治水方案而減少了很多災害，感謝賴市長及水利局李局長的領導，但唯獨北門區還不能
免除水患，局長也提供了本席這 3 年來爭取的治水經費，光水利局就爭取 3 億多了，我
很感激，但是我覺得這幾個項目可以再列入：白米仔情況很嚴重，本席在議會有提案，
研議要怎麼改善白米仔還有玉港里的水患，愈靠近海邊愈不會淹水，反而是內陸淹水，
可見上游洩洪，下游就淹水，上游下毒，下游就受毒害，這很不公平，希望市府及市長
可以幫忙改善。 
水利局長很認真做事，但關於爭取經費開闢道路，對於工務局長我就很不滿，一條
南 1 線爭取了幾年？局長都只是說說而已，主觀意識太強，預算都編列在臺南市，臺南
縣到底編在哪裡？你說都藏在養護工程經費中，但是預算書都翻不到。水利局應該要
做，結果也沒有預算，本席也問過 2 個區的科長，又打電話問陳總工程師，他說經費在
養護那邊，但也找不到相關名稱，請工務局長舉證，南 1 線經費在哪？ 
工務局吳局長宗榮： 
2 件事情向侯議員報告：第一、議員上次爭取的南線 1 線第一段，經費差不多 500
多萬。 
第六次定期大會  市政總質詢 1631 
侯議員澄財： 
那 500 多萬是消化 38 億保留款的，我分配到 500 萬。 
工務局吳局長宗榮： 
對。因為去年的經費比較拮据，今年我們編在區道有 3 仟 4 佰多萬，區道的修建中
就有包含南 1 線的填高工程。我知道侯議員對這案子很重視，上次質詢也拍桌子詢問，
這次也有編列預算了。 
侯議員澄財： 
我哪有拍桌子，雖然地方上的里長說爭取經費就得拍桌子才有用，但我參政到現在
共 11 年，從不拍桌，你的主觀意識太重，僅重視臺南市。 
工務局吳局長宗榮： 
請不要隨便這樣說，其實 3 年來臺南縣開闢的道路有 27 條，臺南市才 19 條。光道
路的部份臺南縣有 7 億多經費，臺南市才 6 億多而已，其實生活圈道路百分之 80 都在
臺南縣。 
侯議員澄財： 
臺南縣你也是看地方做事，我們被邊緣化了。 
工務局吳局長宗榮： 
不是，生活圈是中央的補助款，我們只能去爭取，不是看地方而編，議員如果認為
哪一條道路有足夠價值來做，我也可以去爭取。 
侯議員澄財： 
好，等一下再請教你。 
工務局吳局長宗榮： 
是。 
侯議員澄財： 
市長，我們的里民有拿陳情資料給我，關於河川地，這都是他們的長輩開發的，那
時候沒有機械可用，還是用畚箕挑土去填，我這裡這麼多陳情書，待會將陳情書給市長。
這不是政府開發供他們使用，而是自己開發的，且當初是荒廢地，先人來此地後開始開
發魚塭，所以希望可以減輕百姓的負擔，尤其現在景氣差、飼料貴，還得看老天爺的臉
色吃飯，還有盜賊，像 9 月 12 日東帝士旁邊被賊偷剪了電線，導致蝦子及魚都死光，
賊什麼都不管，都是吸毒的、不怕死的，漁民實在很痛苦、很無奈。市長的執政是大家
都稱讚的，但手指頭伸出來也不會一樣長，如鐵路地下化、市場搬遷等等事件，免不了
會有利益關係者來抗爭，希望用你的魄力與理性，化干戈為玉帛，用另一種方式，讓大
家皆大歡喜，這樣比較圓滿，請市長回答。 
賴市長清德： 
關於南 1 線，其實在我擔任市長後的第一次總質詢，你就提起了，之前先做 500 萬
左右，你現在要求接續下去，我們會納入明年的預算，請侯議員支持市政府分年、分階
段來做，好嗎？ 
侯議員澄財： 
第 2 年就應該要分階段做，結果沒有，第 3 年也沒有。 
賴市長清德： 
1632 第六次定期大會  市政總質詢 
已經做一段 500 萬了，明年會繼續下去，分階段來做。 
請侯議員體諒，因為我們的財政確實有點困難。另外，你剛才拿的這些陳情案，我
會專案處理，好嗎？ 
侯議員澄財： 
我們那邊的產業道路(漁塭道路)在臺南縣政府時是都是鋪柏油，但是載的貨物都是
水與魚，很重，柏油路無法承受車子的壓迫，一下子就壞了，現在要整修道路都沒有經
費，我也說過如果有柏油殘渣，可以拿來用，壓實就可以。還有，會勘的單位都說不能
做鐵門，這一個區域都幾百甲，如果這邊進，那邊出，2 邊都沒有鐵門，東西可能會被
賊搬光。現在的賊無法無天，如果有鐵門，可延遲歹徒的時間並且報警，希望會勘的時
候，不要再不准做鐵門，因為警力不足，且如果警察前往巡視，說不定連槍都會被搶走，
人也可能被丟到漁塭裏，因為歹徒都是整群的。這次發生一個案例，有人看到飼料商載
飼料進去，問他為何這麼晚還在載飼料，他回答白天來不及出貨，所以晚上才來，隔天
問漁塭主人：「為何昨天那麼晚才在進飼料？」主人說哪有這回事，結果一看，整個倉
庫的飼料都被搬光。這個賊很猖狂，治安人員人力不足也沒辦法去注意，如果警察人力
不足見狀阻止，說不定也被抓起來丟進池裏，所以承辦人員會勘的時候，不要那麼嚴格，
這樣不能有鐵門嗎？市長，如果整池漁塭就只做一個通路、一個鐵門，可以嗎？ 
賴市長清德： 
有沒有鐵門，在我看起來應該不是關鍵，那個路的範圍是誰在使用？ 
侯議員澄財： 
好幾個人，整區的人。 
賴市長清德： 
這樣就不行，譬如 15 個漁民在使用這區，大家共同都有鑰匙，我想應該就比較可
行，符合法律的要求。 
侯議員澄財： 
希望能交待農業局，去會勘的時候，不要那麼嚴格，沒做鐵門真的是沒有辦法防護，
有裝鐵門要撬開也需要一段時間，可以利用這個時間打電話報警。 
賴市長清德： 
因為農路也是這麼規定，如果有幾戶以上共同使用就可以了。比照農路的規定，好
嗎？ 
侯議員澄財： 
市長也有去勘查災區，關於水門的抽水機採開口契約，應該要改進，因為有時候包
商差別很大，有的沒有那麼熱心，你也知道新圍這裡 3 台就壞了 2 台，平常的時候沒有
維護，沒有測試，如同遇到戰爭，槍生鏽無法用，怎麼辦？關於抽水機，請水利局長答
覆一下。 
水利局長李局長孟諺： 
新圍抽水站在潭美颱風時，公所通報有 2 台故障，其中一台是軸心斷了，後來會同
相關單位去看，發現那是 15、6 年的機組，機械疲勞而故障，因為潭美颱風之後不到一
個禮拜康芮颱風接著來，這種軸心要由國外進口，至少需一個月的時間，所以來不及在
康芮颱風時修好，現在已經修好了；另外，事後發現這個抽水站當年在修理的時候，它
第六次定期大會  市政總質詢 1633 
的起抽水位太高，需要水位到 1 米半才有辦法抽，但是新圍的地面差不多在 1 米半至 2
米，等於社區差不多要淹水了才有辦法起抽，平常在 1 米就勉強去抽，勉強去抽才會容
易故障，這個部份有在研究看要如何改善，包括新圍與白米仔、錦湖，因為水路都相通，
要一起處理。 
侯議員澄財： 
好，你很用心，也有專長，市長可以說是慧眼識英雄，讓臺南的水患減少很多；另
外，蚵寮這邊地基掏空，滿潮的時候水都會溢上來，市長也有去會勘過，何時要處理？ 
水利局長李局長孟諺： 
這就是頭港排水的護岸老舊，水位如果漲高，就會從老舊的護岸溢進來，目前已經
設計好了，總共需要 1 仟 5 佰萬，最近水利署會來勘查應急工程，我們會將這案子優先
提出，如果順利核定，應該明年就會處理。 
侯議員澄財： 
頭港大排這些鐵條都爆開了，還有道路及水門等等，農業局說是水利局的業務，水
利局說是農業局的業務，互踼皮球，2 年前我就提出這個案子，責任歸屬到底是誰，2
個局處這樣推拖，那不就是市長的？請水利局長答覆一下。 
水利局長李局長孟諺： 
這個部份有請秘書長出面協調，目前有分工，雖然這是漁塭地區引水的水門，但是
也有防洪的效果，所以原則上就是由水利局概括承受，做修繕及維護，但操作是由農業
局來協調當地的漁會或是合作社操作。 
侯議員澄財： 
責任歸屬要清楚。 
水利局長李局長孟諺： 
現在已經很明確。 
侯議員澄財： 
大家推來推去，推了 1、2 年，如果坍方怎麼辦？  
華宗橋已經通車了，市長也很用心，因為將軍溪有截彎取直，截彎取直後的土地，
應該做一個蓄洪池，要挖深點，因為將軍溪兩旁做高了，學甲地區形成一個窪地，如果
沒有設立蓄洪池，光靠抽水機絕對來不及，而水門一定要退潮的時候才會開，現在海平
面比陸地還高，所以如果漲潮的時候開水門，一定更糟，希望可以規劃一個蓄洪池，規
劃好也可以讓市民有一個休閒、散步的地方，這樣才能發揮功能，否則抽水機抽水量有
限。將軍溪整治之後，這次街上雖然淹水，但是退潮之後，水門一開，水就很快就排出
去，作用很好，希望可以規劃好，不敢說可以像冬山河一樣，冬山河有著沒有受污染的
先天條件，但將軍溪受過養殖戶與石棉業的污染，要像冬山河那麼清澈比較沒辦法，但
是表面上也要做好，既可以治水又具景觀效果，旁邊可以栽種蜀葵，做一個觀光據點，
這也很好，那些土地還有很多，希望市長用心在這區塊，可以發展地方的觀光事業，謝
謝。 
請教工務局長，請看圖片，這段路已經坍方成這樣，也好幾年了，現在你們發這個
公文說要研議，但這旁邊的擋土牆都快坍了，如果發生事情，責任誰擔？請答覆。 
工務局吳局長宗榮： 
1634 第六次定期大會  市政總質詢 
產業道路的權責可能還要再釐清一下，因為這看起來是在養殖魚塭的旁邊。 
侯議員澄財： 
這是道路，在永隆里，那邊有一個城隍爺廟。 
工務局吳局長宗榮： 
我一個禮拜內與農業局去會勘。 
侯議員澄財： 
路已經這樣了，還說要研議，南 1 線也說要研議，研議了 3、4 年，不要再研議了。 
工務局吳局長宗榮： 
南 1 線明年有 800 萬經費會先做。 
侯議員澄財： 
工務局與水利局 2 個單位都有去會勘，工務局長答覆再研議，希望責任歸屬也要釐
清，南 1 線那天淹水，市長也過不去，應該了解情況了。合併之後，規定田裡不能造墳，
我的袓先、爺爺、奶奶、長輩等都移到慈濟宮的納骨塔，如果要去祭祖，怎麼去？政府
鼓勵我們移到納骨塔，我們都很聽話照做了，塔位一個也好幾萬，我家中有幾十個都放
到那邊，希望趕快施做，不然祭祀的時候，實在是很不方便，謝謝。 
賴市長清德： 
這個墓區有多大？ 
侯議員澄財： 
很大，竹篙山及畚箕湖 2 邊都是墓，是慈濟宮的。 
賴市長清德： 
不然比較會淹水的部份是不是一樣來鼓勵遷移。 
侯議員澄財： 
先做納骨塔。 
賴市長清德： 
我的意思是，是不是要鼓勵遷移？路當然是要做。 
侯議員澄財： 
那是向慈濟宮買的，那麼貴，誰會遷移？如果可以平安就沒人要遷移，是擔心才會
遷移，例如合併後你們說田裏不能造墳，我們才會遷移，但那個墓園是向慈濟宮買的，
一坪要幾萬塊，你要他們遷移，他們怎麼可能會放棄權益？工務局長，像這條路，在
100 年 8 月 9 日我們也有發公文給工務局，市長下鄉參與里長聯誼會，里長們也都有建
議，結果到現在都沒做，這路已經壞成這個樣子，請答覆一下。 
工務局吳局長宗榮： 
基本上它大概有 2 千多公尺，寬度 5 米，總經費要 1,750 萬，這個部份我們會從路
況比較差的先做，一次要用到 1,750 萬，可能市政府的財力沒有辦法負擔，不過可以看
路況比較差的先做。 
侯議員澄財： 
如果是這樣，我可以接受，由 100 年 8 月 9 日發出公文到現在，你們都不癢不痛，
這樣不好，光說要研議，研議是沒有期限的！ 
工務局吳局長宗榮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1635 
就是要選比較差的先做，如果稍微壞掉就要做，市政府的財力可能沒辦法負荷。 
侯議員澄財： 
路平專案你大部份都放在市區。 
工務局吳局長宗榮： 
沒有，學甲、佳里也做很多。 
侯議員澄財： 
市長那天有答應不必等路平專案才做，因為路一定要平，不然發生事情怎麼辦？ 
希望各施工單位要施工的時候，一定要會同所屬單位，像水利做的那麼高，路面卻
變低，水排不出去，又沒有排水孔，到最後這條路一定壞掉，雜草叢生。如果要做工程，
所屬單位首先要互相協調，這很重要，不然會產生很大的困擾，如果我行我素，你做你
的，我做我的，到最後吃虧的不是農民就是百姓，像草南做成那樣子，我也親自參與會
勘，現在水利局做好了，再叫農業局，農業局說是水利局的業務，農業局水利局都有去
會勘，責任歸屬是誰的，這要怎麼辦？ 
農業局許局長漢卿： 
這部份是不是容我會後再與同仁去看看？ 
侯議員澄財： 
好。我們的區域是農、漁、牧的主要地區，希望農業局可以編列多點經費，向你們
要柏油殘渣，結果農業局沒有經費，公文有回覆給我，也有給工務局，工務局幫忙出車
資，但工務局長說怎麼不向市長爭取，來向我要？拜託市長，不要這樣要來要去，多編
點經費給農業局，我們不敢要求舖柏油路，以前蘇煥智縣長在產業道路都鋪柏油，現在
壞了也沒有經費，用殘渣來鋪就好。 
賴市長清德： 
縣市合併之後，農業局對於道路的經費是以往的 2 倍。 
侯議員澄財： 
因為面積大啊。 
賴市長清德： 
合併前一年差不多 7,500 萬左右，現在差不多 1 億 5,000 萬，已經增加 1 倍了，就
像你說的，因為範圍太廣了，所以有時候無法馬上做好，也請各位議員及各位農民諒解，
我們會再斟酌財政狀況。 
侯議員澄財： 
多編列一點，我從 5 月爭取殘渣到現在，都還沒有鋪，我們又沒有要求鋪柏油，要
求的是沒用的殘渣就好了，農民是很好說話的。 
三慶里北王寮、紅茄及頂洲，農路都是這樣子，(播放圖片)農業局長，你看新達里
的農路，雙春的魚塭道路，現在還有那麼差的？這是雙春的，都是產業道路，魚塭道路，
這是新達里竹山寮、這是三慶里，可以馬上修復嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
看一下經費的情況，再依情況處理，好嗎？ 
侯議員澄財： 
我知道範圍太大，現在圖片上的是苓仔寮重劃區的東幹 1 路，這是東幹 2 之 1 及 2
1636 第六次定期大會  市政總質詢 
之 2，這是尾汕溝重劃區的東 2 路、東 8 路，這是玉山的漁塭道路，東 5 路，東 15 路，
道路都那麼的差，這都是重劃區，請地政局長答覆一下。 
地政局林局長燕山： 
這是重劃區的農路嗎？在明年度的預算裏面，會在這方面多注意一點。 
侯議員澄財： 
拜託，路實在是很差，如果不差，我就不會提出，我是在替農民做事情，替選民負
責任，我的經費比不上人家，但是用我的服務精神來彌補不足，民眾如果訴苦，我一定
會去做，拜託一下。 
地政局林局長燕山： 
感謝議員的關心，這部份明年會多注意一點。 
侯議員澄財： 
環保局長，學甲的李姓民眾的案子放得都快爛了，到現在都還沒有什麼動靜，不痛
不癢，嘉義也有類似情形，但我們到現在都沒有動作，請答覆一下。 
環保局張局長皇珍： 
感謝議員，這個部份我們已經通知行為人來處理，他沒處理，我們已經開始執行了。 
侯議員澄財： 
這人都有抓到的。 
環保局張局長皇珍： 
是，但在程序上要先通知他。 
侯議員澄財： 
說到法律與司法，都一年多了，說白一點，如果人死了就無法追究了，像這個司機
過世了，要追究誰？ 
環保局張局長皇珍： 
之前是臺中地檢在調查，現在已經告一段落，所以已經通知要來處理了。 
侯議員澄財： 
此案例在下溪洲，是歹徒向人家租地，暫時借放東西，也付了租金，之後放了一年
多都沒有動靜，也找不到人。這在 174 線旁邊，丟得整個路邊都是，我向稽查隊長提出，
後來環保局自己聘用怪手整理，你們可知道這個將房子租他的人，只拿到 1、2 個月的
租金而已，而那棟房子整個變成垃圾屋，另外一間是以前在做虱目魚丸，後來人跑了，
也被丟東西在裏面，現在像個垃圾場，這種歹徒實在非常惡劣，向人家租房子，亂搞一
通就這麼丟著，拉一坨糞要別人去擦，有辦法追究嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
這部份因為那是塑膠粒，是可以賣的東西，地主是承租給要做塑膠粒回收再利用的
廠商，所以後續的部份要去追究承租人，結果那人又跑了，找不到，我們會來協助，因
為地上變成是有價物，有價物的話必須經過一個程序，公告之後再把它移走。 
侯議員澄財： 
地主現在拜託律師上法院訴訟。 
環保局張局長皇珍： 
對，要找律師，民法。 
第六次定期大會  市政總質詢 1637 
侯議員澄財： 
法院宣判之後，就可以賣了吧？ 
環保局張局長皇珍： 
對。 
侯議員澄財： 
用這來彌補房租。 
環保局張局長皇珍： 
對。 
侯議員澄財： 
之後是不是該幫忙找管道賣出，不然老人家怎麼知道要賣給誰。 
環保局張局長皇珍： 
我們會輔導看看要賣什麼地方比較有價值。 
侯議員澄財： 
好，拜託你了。 
環保局張局長皇珍： 
我知道。 
侯議員澄財： 
這老人家(地主)真無辜，7、80 歲的人，為了房租，常騎機車到我那邊去，也請律
師訟訴，鄉下人太單純老實，李姓地主也說了，嘉義就有辦法處理，臺南市為什麼放了
1 年多還沒有動靜？ 
環保局張局長皇珍： 
現在已經判決了，也已經將公文給行為人了，行為人如果沒有處理的話，會進入我
們的程序，代為清除之後就追究責任。 
侯議員澄財： 
這請警察局去抓人，也請環保局去抓，抓到之後又讓他交保，接著挖土機還代管，
這就是縱容他又犯案，如果沒收了，怎麼會再犯？結果現在他又利用挖土機轉到別處去
了，司法讓大家沒有信心。 
環保局張局長皇珍： 
這部份我們再與地檢一起檢討，看以後的方式要怎麼再嚴格一點。 
侯議員澄財： 
好。請教教育局，苓和國小上面的漆都掉光了，只剩粗胚，有公文給你們，卻都沒
有動靜，如果不快點上漆，很快就會壞掉。另外，我去參加三竹國小畢業典禮，看到跑
道壞成這個樣子，也向黃副局長提出，運動是學生的課程之ㄧ，現在放任不修，萬一發
生事情，怎麼有辦法負擔責任呢？請局長答覆。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，感謝議員關心，第一張圖的苓和國小，屋頂是鐵皮的，我們有與學校商量，鐵
皮本身是好的，是一部份的油漆掉了，如果補漆比較節省。 
侯議員澄財： 
他們的請求的也是要補漆而已。 
1638 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
對。 
侯議員澄財： 
但你都沒有動靜？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
他們現在是要將整個屋頂重新上漆，我再與他們商量。 
侯議員澄財： 
 2 月 15 日就發文給你們。 
教育局鄭局長邦鎮： 
有，這都有紀錄在。我們再與學校商量，假設可以先補漆，那麼就可以先做，因為
屋頂本身是完好的。另外，三竹國小因為是 6 個跑道，需要 200 多萬，預計編入明年比
較有主題性的學校整建的部份，我再將它列入裏面。 
侯議員澄財： 
我們對學生很注重，我自己有一對兒女都在教育界服務，學生是國家未來的主人
翁，社會的棟樑，你的認真我也很肯定，希望要迅速一點，如果趕快補漆可以多用很久，
可是到現在放著都快要爛了才要補，有點來不及了，不要這樣拖，再加油一下。 
水利局彭副局長，關於草 坔有個豬舍，所有者夫妻從草 坔來找我，因為他們的豬舍
佔用水利用地，現在要被徵收，但都已經是水利用地了，怎麼還要徵收？我幫他們協調
3 次，也都協調好了，因為佔用公共用地，可以補償一半金額來拆除豬舍，原本 35 萬
元，後來硬是協調到 40 萬元，也有請第 6 河川局、水利局前來，連區長也來了，協調
到最後總共是 45 萬元，結果他們還是不滿意，又請包商加 5 萬，湊到 50 萬元，雙方同
意，要從哪邊出入也依照他們的意思做了，全都協調好了。現在錢撥到學甲土銀，水利
局有位年輕人，與他們約好時間去領，到土銀的門口他卻不進去了，應該是一時想到什
麼，可以爭取賠更多金額，我認為已經協調完畢，所以也不知道這件事。這幾天我太太
看到電視播出，看到謝議員、陳亭妃立委還有南天有線電視到現場，他們說就是沒辦法
才會找議員，那之前找侯澄財不是議員嗎？我覺得這是蛇吞象，現在要向你們要求 200
萬，在沒犯法、沒違法的情況下，200 萬給他們沒關係，假如違法可就別做，我很樂意
替百姓爭取，但是不可違法，請局長答覆。 
水利局李局長孟諺： 
之前協調的地上物救濟金 35 萬，已經是法律上可以給付的極限，事後又來要求總
共 200 萬，包括門面要改等，我想那已經超出政府可以負擔的範圍，我們評估起來是無
法依照他們所主張的來支付補償費，施工單位六河局也表示於法無據，確實是有困難。 
侯議員澄財： 
所以公務人員自己要保護自己，因為當時門做這樣也是他們同意的，包商在場也同
意這樣做，都已經載他們去領錢了，到銀行門口卻不進去了，那我們以前做的算什麼？
那天他們向南天說就是沒辦法才會找議員，那以前找我侯澄財不是議員嗎？沒關係，有
人要幫忙做，我很樂意讓它圓滿，但是對我來說是一個很大的打擊。今天為了要質詢，
12 點多醒來，到 4 點多還無法入睡。 
工務局的南 1 線，我也要求了 3、4 年，後來別人質詢，你們就答應什麼時候要做，
第六次定期大會  市政總質詢 1639 
有多少金額，我覺得很不公平，我尊重各科室主管，大家都與我很好，尊重別人，人家
就會尊重我們，我不曾發脾氣，但是今天沒辦法了，可以說忍不住了才會發牢騷，不然
你們看過我發牢騷嗎？自從 71 年起在代表會，不曾發過牢騷，不曾拍過桌子，雖然都
人家說拍桌子就有經費。局長，我很肯定你，也感謝你，因為你對北門的治水，實在很
用心，王爺港如果沒有市長與你努力到 11 點多，調派挖土機、載消坡塊來用等，堤防
才沒有坍方，不然 4、500 甲的漁塭就沒了，有功勞就要感謝，但如果只是嘴上說說，
就不需要了。蚵寮王船槁那邊應該馬上要發包了嗎？是 1 千 3 百多萬吧？ 
水利局李局長孟諺： 
相關的工程有在進行。 
侯議員澄財： 
那邊沒發包也是不行，謝謝。執政者的風範我點到為止，我以往就都是這樣，如果
要動口說說而已，也是會反擊，希望各單位好自為之，不要因為這個人單純、老實，就
將他踼去旁邊，那樣比較沒道理。市長，你的付出人家會感激，靜靜做人家就會感激，
像我就傻傻的做，我不管誰又要出來選，傻傻的做就好，不分黨派及地方，不分貧富大
小，不分日夜及天氣好壞，我主要是要積些陰德給子孫而已，感謝各位。 
主席： 
好。感謝侯澄財議員的市政總質詢，侯澄財議員辛苦了，也是很認真努力，要繼續
加油。休息到 10 點 30 分繼續開會。(休息後)繼續進行市政總質詢，也歡迎市民鄉親及
各位貴賓蒞臨臺南市議會旁聽，繼續質詢的議員是蔡旺詮議員，時間 50 分鐘。 
蔡議員旺詮： 
謝謝主席。賴市長、各議會同仁、市府團隊，大家好，很高興今天又遇到一年 2 度
的市政總質詢，每一次質詢之前我藉這個機會，再次感謝前人的貢獻。經過歐洲 13 世
紀、14 世紀一直演化，經歷這麼多戰爭、戰亂到現在，雖然民主制度不一定十全十美，
終究是現代人類一個完善的保護，基本上我們都會有總質詢的制度，透過質詢來一起努
力，透過每個議員的建議，提供好的方法，大家集思廣益，為的就是替大臺南創造更好
的福利，這是最基本的分權、平衡與制衡。 
今天質詢的項目，要說的事情、問題很多，也沒辦法全部整理出來，但是基本上有
幾項是大家比較關心的，第一是樹木問題，市長也有看到，我帶了一棵樹木到現場，這
應該是青仔欉－榕樹，我們推動關心老樹以及綠化、各方面環保意識的抬頭，其實公部
門也一直在進步，但是在進步之中要怎麼取得平衡？我們都知道臺南公園是一個 100 年
以上的老公園，老實說樹木 100 年以上，200 年到 300 年其實也不算老，在地球上還有
9,000 多年以上的樹木活著，樹木老了之後我們會煩惱它死去，因為人類的擠壓，人類
的破壞，造成這些樹木無法再成長。而誰終將會成為這些樹的殺手？我不希望是公部門
或是在座的各位，大家都是為這塊土地，為這個城市好，為什麼特別要說這個問題？因
為在認養巴克禮公園的時候，有很多臺南公園那邊的朋友說為什麼臺南公園不能得獎，
而巴克禮公園可以得到世界建築金獎？差別在哪？因為巴克禮公園一開始在規劃時就
一直很小心溝通，公部門也很幫忙，公園就是公園，不要讓人為破壞太多。但是臺南公
園有一個先天不足的條件，就是原本在那邊運動的人本來就很多，它不是很大，使用率
本來就很高，不過它有先天的人文歷史，可是每天很多人使用，里長也在溝通，也請運
1640 第六次定期大會  市政總質詢 
動的民眾注意，不要踩到草地，聽說裏面還有一個地方鋪了水泥，是不是可以不要再鋪
水泥，我想局長應該去瞭解一下，沒有經過評估之前，盡量降低人為的破壞。 
巴克禮公園我們守得很好，不建涼亭，不建廁所，維持它的自然，公園就是公園，
但是臺南公園沒辦法這樣做怎麼辦？退而求其次，慢慢的溝通，慢慢的去做，尤其這幾
年以來，臺南公園成為一個地標，是幸也是不幸，這幾年的百花祭在那邊舉辦，成果良
好，很多人都去，可是付出的代價是什麼？就是裏面一片又一的羊蹄甲死掉，一棵又一
棵的老樹面對生存的風險，因為太多人走過，土壤逐漸硬化，到最後空氣無法下去，水
無法下去，樹根怎麼呼吸呢？所以今天第一個議題是替這些老樹，替臺南公園請命，是
不是可以讓它休息一下？活動移到別處，好好規劃也可以帶動很多的發展，我就想到一
個更好的地方，就是都會公園，可以連結奇美博物館的意象，在新的地方沒有這些溝通
問題，可以重新做一個理想規劃，這是建議，決策權還是在公部門，我特別利用這個機
會提出。螢幕上幾張照片請市長看，第一張照片是 8 月底，康芮颱風當天，積水不退，
羊蹄甲的樣子，那時一群社大的樹公民趕快去做排水溝的挖掘，怕染病的菌類積水擴
散，結果還是來不及，後來十幾棵樹枯死了，局長是不是該瞭解一下，臺南公園在這幾
年到底有幾株羊蹄甲死掉？ 
工務局吳局長宗榮： 
向蔡議員報告，第一點、百花祭大概是改制前 3 年就開始辦了。第二點、辦理的地
點，遊客都走柏油路，羊蹄甲那邊的土質比較硬的原因剛才議員也有說到，有運動的民
眾都在樹底下，百花祭基本上是規劃走在柏油路上，運動的人才會去樹下。羊蹄甲死了
15 棵，已經復育 25 到 30 棵，當然很感謝社區大學。以後可能要與在樹下運動的民眾
溝通，百花祭可能沒有直接關係，因為百花祭是規劃在道路系統上面，樹下都是泥土，
不太可能走到樹下，主要也是因早就有褐根病了。 
蔡議員旺詮： 
謝謝局長，時間有限，等一下再拜託局長一併回答，以下還有一些問題要讓市長看
一下。剛剛我說的羊蹄甲，這是整片的，也感謝社大，還有扶輪社、民間團體提供的支
援，慢慢的復育回來。再來以下請市長與局長一併看看，再來評估百花季的建議合不合
理，我當然知道這百花祭 3 年前就開始了，但是計劃趕不上變化，我們也應看整個環境
的變化，該調整也是要調整。再往下看這 100 歲的公園，因為長期被踐踏，棲息的環境
惡劣，請教局長，明年維護的做法為何？預計投入的養護費用是多少？總不能一直靠民
間，民間很有心，不過資源究竟有限，公部門有資源，方法卻不正確，反而害了這個公
園，所以希望工務局針對棲地惡劣的問題，趕快去關懷，看要怎麼做？這些圖片是我們
由現場拍回來的，這都已經開始長菌種，非常可怕，看到這樣當然會心痛，因為臺南公
園只有一個，沒有第二個了，最主要的是還有歷史因素。在關心這個問題時發覺百花祭
的活動都很正面，我也很支持，但百花祭對於這個棲地助長了惡劣的環境，我可以做這
樣的一個判斷，雖然已經規劃走在步道上了，但是沒有人那麼的守規距，看到花漂亮就
趕快去合影拍照，又不能給予阻止，這都是無謂付出的風險與代價。 
在這個過程我還發覺一個問題，我有去探訪一些民間園藝店，園藝店裏面一盆的草
花，成本是差不多 6 元，農民賺 2 元，所以賣 8 元，一般的園藝場可能以 20 元或 25 元
來賣，價錢是很低，因為價錢低，所以很多土壤使用香菇菌種培育完的所謂的廢土，裏
第六次定期大會  市政總質詢 1641 
面有很多菌種，這可能是我們比較沒有注意到的地方，所以土壤的養份其實已經被生菌
吃完了，結果還拿來百花祭的活動，我們也要求可以種植的種植，但很多是整盆拿來放，
其實已經把這些成本低的菌種擴散到臺南公園了，這也不能怪你，因為要降低成本，簽
約廠商那邊也是盡量用成本低的，就會出現這個問題，局長，有沒有可能針對草花的部
份來做消毒？我想應該是沒有，你也不可能去控管這個問題，因為沒人向你建議，但這
是我們發覺到的嚴重問題，本來想問你們簽約時有沒有注意到這個問題，我想應該也沒
有，一般人不會去注意，它把很多菇類產生的菌種帶進來，所以臺南公園如果要辦百花
祭，最少要注意專業消毒這個程序，在沒辦法全面控管的情況下，但又希望這個活動帶
給大家快樂與觀光收益，魚與態掌不能兼得，但還是要盡量取得平衡。 
百花祭一年的活動經費有 2 千萬左右，經費的多與少是一回事，2 千萬可能幾天後
就沒了，但是帶來的後果就是讓臺南公園繼續負荷，它真的需要休息一下，我在這裡提
出一個懇切的呼籲，希望能夠讓臺南公園休生養息。工務局也很辛苦，合併之後有 400
多個公園要管，面積也蠻大的，經費當然不夠，經費不夠更加要檢討一下，百花祭 2 千
萬的經費，是否能在比例上調整，調整得適當，可以讓每個公園都有足夠的管理與投入
關懷的經費，而不是辦個活動 2 千萬一下子就沒有了，還可能帶來更高的風險，這個活
動很好，只是地點在臺南公園，可以去評估，是否有更適合的地方，新的地方也可以重
新做一個檢討，包括注意帶來的花草有沒有殺菌，有沒有將其它的菌種帶進來？百花祭
連續辦了 2、3 年之後，臺南公園真的產生很多問題，除了這些樹木負荷過度無法呼吸，
慢慢降低了自己的生命力，另一方面就是將這些菌種帶進來了，所以我必須藉這個機
會，趕快向市長及局長做一個建議。 
也希望臺南公園休生養息之後，未來要在這個公園辦活動，是要迎接這些老欉－老
樹重生，而不是要舉辦老樹的冥誕，因為每次看到一棵棵的樹倒下來，心就很痛，倒下
來的時空、環境與原因都不一樣，但是問題在於我們必須要喚起大家的關懷與重視，尤
其是做決策的公部門。在此，希望每一棵樹都能夠像我今天帶來的這株樹一樣，雖然還
小，但是將來可能會長得很大，能夠活到幾千年，希望可以讓人為干擾的因素降低，局
長，是不是可以說明未來在維護公園方面，投入多少經費？ 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝，議員也知道臺南是大概有 400 多座公園，不過臺南公園是百年公園，所以一
年有 300 萬的維護經費。第二點，復育好的羊蹄甲，根本的做法就是不要讓運動的人去
樹下，土壤就不會固化。另外，自日本時代到現在，燕潭就沒有疏浚過，我們好不容易
從中央爭取 1 千萬要疏浚。百花祭的花進到公園，第一、會消毒，第二、會檢查根部是
不是有褐根菌或是其他根腐菌等等，這都有做。 
蔡議員旺詮： 
確定嗎？要做到。 
工務局吳局長宗榮： 
每一年要進到公園，這是基本的檢驗，去年 1 千 8 百多萬到 1 千 9 百萬的經費，不
是只有臺南公園，分為 3 個公園，除了南瀛綠都心還有佳里公園，也很多議員都要求擴
大，像佳里公園，還要延續到外面的綠園道，參觀的人數也是一年年增加，光臺南公園
去年是 141 萬人，對於春節期間，提昇臺南的小吃或者其他經濟價值都有或多或少的幫
1642 第六次定期大會  市政總質詢 
忙，蔡議員的意見我們當然會慎重評估。有沒有可能移到都會公園有一個最大的問題，
就是參觀的人數絕對沒那麼多；第二，停車有問題，因為臺南公園附近剛好有學校，也
有原本的兵配廠，都是免費的停車場，也要協調臺南二中與附近的國小，基本上吸引參
觀最大的因素，就是停車場。最重要的是剛好在火車站旁邊，很多從台中甚至北部、屏
東來的人，坐火車的用走路就可以到了。 
蔡議員旺詮： 
謝謝，答覆得很清楚，但是我還是有不一樣的建議，我們將它移到不管是都會公園
還是其他地方，反而能夠將外來的觀光客，深入帶進導遊臺南，它會創造另外一個價值，
不見得一定是火車站出來才方便，只要活動夠吸引人，不管辦在哪裏，人潮還是會跟著
來。第二、不要因為停車空間而做考量，應是權益的平衡、法益的評量，如果繼續這樣
辦下去，我煩惱幾年後，萬一我的推測成真，一棵棵的樹倒了下來，到時候大家怪的還
是工務局，之後會罵市長，這都要面對的，真的是一直在消耗，讓公園承擔的負荷太重
了。 
都會公園是一個選項，其實也可以到別的地方，我的意思是如果有別的地方也可以
思考一下，不用現在就回答，還是要經過專家與專業的評估，再來做決定，百花祭確實
替臺南公園帶來更大的負荷，應該要讓這些樹木休息。同時在臺南公園觀察到很多的問
題，工務局也要與一些專家學者多討論，多用點心，怎麼讓土壤不要硬化得那麼嚴重，
運動的人口也要好好溝通、協調，取得一個平衡，不然到時候樹都死光了，草木不生，
在那邊運動也沒什麼意義，有時候還是要去扮黑臉，尤其那一里的里長很用心，願意站
出來與這些里民溝通，這個里長很好，可以善用這樣的資源與環境的氣氛，做一個公私
合作，能夠成為一個很好的典範，這是我今天第一個議題，希望對這株樹做個期許，不
希望它長大後繼續哭泣，我沒什麼可以送給市長的，這株樹送給市長，要放在局長那邊
也沒關係，希望留下一個紀念，這是今天質詢很重要的一個主題。 
賴市長清德： 
感謝蔡議員，樹木也有生命，它的生命權應該給予尊重，是這一個城市的價值，也
是政府責無旁貸的責任；第二、公園是供人們休閒、遊憩使用，一個公園要達到讓遊客、
市民使用，同時也要讓樹木共生共存的雙贏，這樣的目標，市府願意與議會、跟社區大
學、大家一起共同來努力。第三、如果目前樹木的生長因為缺乏土地的空隙而缺乏氧氣，
剛剛吳局長已經講了，我們已經把它們圍起來了，市政府還有會更進一步的計劃來加以
整治與改善，解決這個問題。剛剛吳局長說都有消毒，所以應該不是因為菌種造成的，
如果是的話也不宜移到任何一個地方，既便是臺南都會公園或其它公園，都不洽當。第
四、百花祭每年為期一個月，與公園的破壞應該沒有直接的關係，我們會在不危害樹木
成長的前題下，做好完善的規劃。 
蔡議員旺詮： 
謝謝市長。我們這樣建議，請公部門好好評估，它潛在的風險一直在發生、一直在
上演。教育局鄭局長，我知道現在都有所謂的控管員額，控管員額對財政來說不是壞事，
可以省就省，可以減就減，今天提出這個問題是因為控管的比例越來越高，當然教育局
都是明文給各國中小，直接要求控管，本來在法令的規定是「得」，而且得控管的單位
應該是學校方面，但是現在都是教育局直接規定，所以每個學校當然就遵照辦理，可是
第六次定期大會  市政總質詢 1643 
像你們的公文內也有提到，改聘為兼任代課老師教學或職員、工作人員，或輔助教學工
作之臨時人員，當然同樣的經費可以聘請更多的人做更多的事情，不過流浪教師已經非
常的多，但是合併之後機會變得更少，合併之前本來大家都滿心歡喜，結果合併之後，
因為控管的百分比越來越多，讓大家覺得不是在期待之中，今天算是替這些年輕教師請
命，給年輕人一個機會。賴市長在當選之初，提出一個政策，讓年輕人充滿理想，希望
在教育上裝上 2 根翅膀，讓夢想起飛，年輕的教師都看到了，但是因為這樣管控的結果，
讓教師徵選的機會降低了。 
來看一下整理出來的表格，有些數據是上網去找，有些是請教教育局提供而做的統
合。100 學年，教師徵選的人數是 29，報名的人數 4,800，控管的員額，國中小加起來
是 518 名，控管比率國中是 6%，國小是 5%。101 學年度，控管比率國中已經來到 8%，
國小是 5%。102 學年度，控管比率是 9%與 5%。表下面有合計的人數，控管員額 100 年
度是 518 位，101 學年度是 608 位，102 年學年度是 674 位，如果以一個控管的教師平
均一年付出的人事費用來評估，比如以前一個算 5 萬，或是現在降下來剩 3 萬多去算，
現在因為控管的關係，都改成兼任與代課老師，無形之中是剝奪了這些年輕流浪教師的
機會，他們好不容易有機會回來貢獻給自己的家鄉，不希望因為這樣的原因讓他們失去
機會。 
我有列出教師甄選的人數，以 101 年學年度來看，教師甄選的人數國中 124 名，國
小 105 名，以國小來看的話，其實也不全然是 105 名，其實將一些才藝或是身障或是國
教輔導、英語的額度先拿開，一般教師的額度差不多十幾位而已，我是要突顯出他們的
機會其實越來越少，所以大瞻的幫他們請命，讓教師新陳代謝，不然現在這批老師到
20 年、30 年後，也會遇到教師老化的問題，我們當然知道財政的負擔與危機，在少子
化中更應該小心，但是控管額度的百分數，我今天如果沒說，教育局會控管得越高，像
102 年度國中已經到 9%了，這樣的控管是不是可以請市長考慮適度解禁，讓名額多釋放
一些出來，才不會枉費這樣栽培他們，好不容易可以考教師甄試，機會卻越來越少。對
教育來說，讓專業的老師，正式的老師長期的為學校付出，對學校也是很大的加分及貢
獻，因為這個牽涉到教育資源的投入，如果都用代理老師或是臨時人員，都是短期的，
無法延續，待遇也不是很高，雖在教育方面他們也付很大的心血，可是終究還是要回歸
到正規的制度與教育，既便現在考慮了財政問題而控管，但要做的事情那麼多，人手不
夠，多聘請一些代理老師或是臨時人員，行政輔導的臨時人員等等，都不是長久的辦法。 
賴市長清德： 
臺南市政府教育局對學校老師員額的管控是應教育部的要求，原因是臺灣少子化的
現象很嚴重，以臺南市來說 103 年到 105 年大概估計，國中會減班 338 班，會減 676 個
老師，國小減班 338 班，會減 552 個老師，所以如果沒有事先因應而不斷進用新的老師，
未來如果超額的時候，會影響現有老師的權益。臺南市政府教育局要如何因應，給新的
老師一個機會，蔡議員的表裏面看得很清楚，100 學年教師甄選總共 29 位，外縣市介
聘 106 位。 101 年度教師甄選 229 位，外縣市介聘 89 位。102 年度(今年度)，教師甄
選 137 位，其實我們的大門都很敞開，你看 99 年(縣市合併前)，教師甄選人數是零，
等於是沒有讓新的老師有機會進來，合併之後，公開透明，開大門歡迎新血輪進到教育
這個職場來。 
1644 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡議員旺詮： 
謝謝市長。我可能有比較不同的看法，可能是幕僚向你說明的時候沒有說得很清
楚，因為合併那年(99 年度)沒有舉辦考試，再往前推，臺南縣名額比較少，但是當時
臺南市錄取很多，動輒 100 個、200 個，讓他新陳代謝。其實市長也肯定我這樣的建議，
朝向讓機會越來越多，所以這個管控如果不是教育部強制規定，是不是請局長研擬放寬
管制的員額，我想它沒有去限定比例，否則 102 年度國中在的管控升高到 9%。另外一
例，這是國民中小學的編制準則，101 年 10 月 5 號修正，準則裏面的第 3 條第 4 款說
明教師每班平均設置 1.5 人，這是明文規定，101 學年度要提到 1.5 人，102 學年度提
高到每班 1.6 人，局長，現在每班平均是多少人？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們目前是 1.5。補充一下，合併之後，臺南市教師由外縣市回到臺南市教書的比
例是全臺灣最高的，這也得到很多人的肯定，也佔掉一部份名額，有一部份的數據是因
為龍年的出生率比較高，稍後會有一個斷層，所以要未雨綢繆，不然將來超額，問題會
很嚴重。 
蔡議員旺詮： 
所以現在的控管是未雨綢繆？謝謝。我還是希望能夠取得平衡，因為既然明文規定
希望在 102 學年度要拉高到 1.6，但是我們還是一樣維持在 1.5，這樣就說不過去。我
想我的方向與市長及局長的方向是一致的，大家都希望可以給更多的年輕教師機會，我
也知道你們的困境，一定是預算的調整或是財務的排擠。如果是以文化立都，其實我覺
得文化與教育是很重要的優先順序，不是別的局室不重要，而是當初合併立都，確實是
這個主因，負擔再大也要去做，也要去想辦法。我知道各局室很可憐，都在砍自己的預
算，所以我們審歸審，其實也沒有砍預算，有時候都覺得編列不夠，再砍還要做事嗎？
但是財主單位的功能與目的不一樣，有它的優先次序，有的東西現在沒做，幾年後就後
悔了，所以建議局長，是不是能夠從 1.5 再往 1.6 邁進？讓新的教師能夠進來，讓整個
學校的員額能夠更多，這也可以提昇教育品質，我想這是大家公認的。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們會再繼續努力。 
蔡議員旺詮： 
再繼續努力調整一下。也必須讓賴市長知道法規授權的精神，其實法條明文規定是
授權學校決定，但是各學校其實都很尊重教育局，所以就是尊重教育局的政策。我建議
其實這 5%的上限，不是要全部解禁，是在取得平衡或所謂的未雨綢謬，我們再各退一
步、各進一步，稍微調整一下額度，謝謝。 
下一個議題，有時候常聽到人家說：哇！這是高雄交響樂團、這是台中交響樂團，
這是台北交響樂團，大家都聽得很高興，拍手說不簡單，但是臺南的還是原地踏步。簡
單做一個表請市長看一下，是不是可以調整？雖然是錢的問題，但是一點點小小的預
算，可以帶來很大的成效，應該要考慮做一下。這個表是我做的統合調查，國家交響樂
團不用說，編制是固定的，國立臺灣交響樂團，今年的預算是 2 億多。台北平均都還有
維持 2 億，高雄雖然只有編列 2 千多萬，但是其它經費挹注，加起來今年可以達到 1 億
1 千多萬。 
第六次定期大會  市政總質詢 1645 
其實以前在審預算的時候，我就有向局長建議，但恐怕不是他能夠決定的，我一直
在說我們的市立交響樂團，並沒有一個正式編制，是採用任務編組。就是現在要公演，
預定個目標，大家來共同合奏，合奏的過程再以車馬費補助，身為一個文化之都，這不
是很好，比下去會被笑，我們不是花費不起，多個 2、3 千萬，我會認為一定有代價與
價值，就向文化局建議過，但是不知道什麼原因，一直沒有辦法去履行，別縣市的交響
樂團出去就是代表它的縣市，它是正式編制的，是由市政府聘任，聘任之前要進行甄試，
這有很多好處，可以讓很多留學回來的子弟有發揮的空間，不會導致臺南有有很多的音
樂家，但臺南沒有空間，要跑到高雄還是台中發展，因為我們沒有把環境創迼出來，我
們還在原地踏步。以交響樂團為例，假設今天文化局很重視，也要做個調整，不要每年
老是維持在 200 多萬的編制，不夠的才去募款，你也很辛苦，還要找一些企業贊助，因
為 200 多萬只是車馬費，這並不高，別的都不是這麼做，他們將經費編足，由市政府聘
任，考試進來之後有簽約，這些音樂家除了巡迴公演也出去行銷他們的都市，回到市裏
面還可以到偏遠鄉鎮教小孩子音樂，這都是可以善用的資源，如果這樣，多花個 2、3
千萬，我覺得很有價值。在這邊也正式向賴市長建議，我們試試看，直接正式編制，不
要任務編組，可以給這些音樂人更多機會去表現，不要再讓他們跑到別都，我們看了也
有一點難過，每年的公演就是為了公演而公演，並沒有長久的編制與規劃。以交響樂團
為例，恐怕我們還是輸給高雄與別的都會，請葉局長答覆。 
文化局葉局長澤山： 
議員一直非常關心市交的問題，其實這幾年我們也有在研議，目前公演，雖然以前
是 2 次，不過市長就任之後已經變成 3 次，也有在研究是不是可以有小型的市內樂團，
再到各區去做巡演，讓這些成員有更多的演出機會，關於是不是形成一個任務編制，這
個部份還要再研究一下。 
蔡議員旺詮： 
好，這樣的建議，希望市長能夠納入討論，多這 2 千萬、3 千萬，臺南市交響樂團
可以行銷我們的都市，到各城市巡迴演奏，甚至將臺南的一些名曲－關仔嶺之戀等帶到
國際，這也是很好的一個行銷，不然比較可惜，謝謝。 
簡單問一下交通局長，大東與小東交流道，大家很高興開始開工了，但是完工之後
就不會塞車了嗎？我認為完工之後會產生一個新的問題，在幾年後會發生，假設合併之
後的臺南都是持續正面擴展、發展的話，那我們會步上台中的後塵，台中問題在哪裏？
我們看到台中已經完成一個南北動線的快速道路，它有一條 74 快速道路，有到台中坐
高鐵都知道，74 快速道路就是連結到高鐵，但是今天臺南沒有這個規劃，連草案都沒
有，也就是他們已經將整個都會的發展都設計在裏面了，已經有一個南北向的快速道
路。局長，考你一個問題，大灣交流道完工之後，是第幾個交流道？ 
交通局張局長政源： 
大灣應該是第 4 個。 
蔡議員旺詮： 
請坐。我不怪你，這是第 7 個，整個臺南市行政轄區裏面，一條高速公路有 7 個交
流道，表示未來市民會利用交流道當做區內市區使用的捷徑。尤其中山高速公路是個主
動脈，很多貨車、貨運，所以未來幾年後，只要進到臺南就開始塞車，就像那時的惡夢，
1646 第六次定期大會  市政總質詢 
進到台中要到烏日就塞車，所以建議局長，趕快向交通部爭取，是不是有其他的方案？
南北向的快速道路趕快規劃一條，在可行的範圍內趕快預做規劃，謝謝。有時候我們因
應民意多開幾個交流道，但是有時候也會造成交通政策不是很完整。 
回到南鐵案這個案子，結論就是交通部的版本我不會覺得比較好，因為環境變化，
我們要跟著變化，全球的議題發展都是這樣，有時候 10 年前覺得是對的，10 年後發覺
是錯的，有時候是錯的，10 年後卻發覺是對的，沒有所謂的對與錯，我要闡述的就是
這樣。公共政策也是，沒有所謂的對與錯，它隨著環境不斷的在調整，我們希望可以規
劃一個 10 年、20 年的公共政策，可是我們卻看到、發覺到在執行上真的發生那麼大的
困難，我覺得賴市長不用幫交通部承擔那麼多責任，因為整個規劃案從頭到尾其實是中
央在主導，地方政府沒必要去擔那麼大的責任，我們又不能去改變它的決策，但是又要
我們去執行，產生很多窒礙難行的地方，包括我也去請教過很多專家，未來它可能會影
響到水文。 
主席： 
好，感謝蔡旺詮議員，休息到 11 點 30 分繼續開會。(休息後)繼續進行市政總質詢，
接下來由李退之議員做市政總質詢，時間 50 分鐘。 
李議員退之： 
謝謝議長。賴市長、陳秘書長、臺南市政府各位局處首長、辛苦的同仁，今天是本
會期本席的市政總質詢，在市政總質詢開始之前，有幾個急切的問題先處理一下，免得
等一下整個主軸的運行被干擾到：第一、我不確定這到底是哪一個局處主管，總之，我
們那邊有個小村庄叫做南湖，不知道吳局長知不知道這個地方？不知道，可能你還要用
功一點，潭美颱風之後，在南 110 線 12.8 公里，國防部監獄的附近，坍方到現在都沒
有修，有 30 幾戶出入都依賴那一條路，有機會去看一下。 
工務局吳局長宗榮： 
最近行政院已經撥錢下來了。 
李議員退之： 
好，趕快。第二件事情，本席已經質詢過不止一次，我們工業區的招商都是滿分，
再次拜託經發局與環保局，一定要解決這些招進來的廠商事業廢棄物處理的問題，讓這
些廠商有個安心處理的去處？再度提醒，拜託。招商要招全部，豪宅一定要有廁所，我
記得前任的葉局長在這個地方為了這個問題，答到下不了台，希望未來 2 位局長要加油。 
接著請看一下教育局最近發給各個學校的公文，10 月 31 號因為油品安全事件，教
育局發給各學校一份公文，大概是依據教育部 10 月 25 日的某個函辦理，依台北、新北
教育局某某新聞稿所稱，富味香公司棉仔油等等，為維護教職員工安全，請辦理餐廳、
廚房、員工消費合作社，有使用該公司食品者，立即下架及停止使用，重點來了，第 4
大點，請指定專人定期到下列網站主動掌控各級衛生主管機關發佈之新聞，並據以下架
及停止使用：1、新北市衛生局網站。2、彰化縣衛生局網站。3、衛生福利部食品藥物
管理署網站。臺南市政府教育局發了一個公文，叫各個學校指定專人去看新北市、彰化
縣、衛生褔利部的網站，那臺南市政府呢？臺南市政府衛生局自己都沒有做檢測？台中
市開始推行，其他的局處、縣市，開始對這些油品主動出擊，廠商問我，他們抽驗了油
品之後，如果檢測合格，可不可以給一個答覆？說某年某月抽的這批油是合格的，主管
第六次定期大會  市政總質詢 1647 
說不敢發。我問為什麼不敢發？衛生局檢測合格為什麼不敢發給廠商？怕廠商拿去做廣
告，所以局長，主動作為，然後協助教育局，教育局好像不知道臺南市政府在做事，網
站都要看別人的。 
衛生局林局長聖哲： 
昨天我們臺南市食品聯合稽查小組有開一個會，教育局也有派人參加。在第一時
間，我們衛生局有一個網站，資料已經在上面了。 
李議員退之： 
教育局知不知道？ 
衛生局林局長聖哲： 
其實我們隨時有與教育局聯絡，因為富味香是在彰化與新北市為主，其實還有其它
公司的油品，衛生局不止把所謂合格的產品公佈，也同時更新所謂不合格的產品。 
李議員退之： 
局長，我要講的 2 件事情，倒不直接是衛生局的事，是教育局發這個公文的用詞與
心態，指定專人到下列網站主動掌握，意思是怎麼樣？不合格的油品，就是各學校自己
去看就好，對不對？ 
衛生局林局長聖哲： 
教育局直接看臺南市衛生局的網站就好。 
李議員退之： 
可是目前學校手上沒有更新版可依據辦理的公文，今天這些有問題的油品最危險的
是什麼？其實都是影響下一代的生殖安全。 
衛生局林局長聖哲： 
是，這是棉酚的部份。 
李議員退之： 
你去查第一線的油品工廠沒有錯，影響最大的都是我們的下一代，所以橫向聯繫與
主動的心態，請衛生局再主動協助。 
衛生局林局長聖哲： 
我們的網站已經要拜託新聞處直接掛在臺南市政府的網站，讓更多人知道，謝謝。 
李議員退之： 
希望大家真的都知道這個網站，局長，一定要讓各學校都知道。 
教育局鄭局長邦鎮； 
教育局也說明一下，這個函的意思是除了教育局與衛生局的通知之外，希望他們早
一點知道更上游的訊息，是提醒的意思，謝謝。 
李議員退之： 
希望是如此。好，這是第一線民生急需的問題。接著要探討本席這一次想要主動關
注的整個施政主軸的問題，本席這一次的總質詢會就以下幾個主軸來做探討，第一個主
軸是城市競爭，第二個主軸是區域的平衡發展，第三個主軸是整個市政施政的公平正
義。對於整個市政施政的檢討及思想，我們有幾大旗艦計劃或者是什麼跨世紀的建設，
坦白說腦筋裏面，有時候太大、太細，起不了指導作用，我相信心裏面要有一個簡單的
方針，對我來講，現在要觀察臺南市的發展，我會從這 3 個角度去看：城市競爭、區域
1648 第六次定期大會  市政總質詢 
發展、公平正義。本席之前的總質詢曾經就有一次針對城市競爭來看，其實競爭也會有
合作，在 9 月份的時候，恭賀東京取得 2020 年奧運的主辦權，非常的開心，他們的 LOGO
我這個時代叫小叮噹，教育局長，你知道現在這個時代叫什麼嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮； 
哆啦 A 夢。 
李議員退之： 
不錯，臺灣文學館館長還是對現代文學有掌握，謝謝。在高興的同時，我們也懷著
歡樂的情緒一起參與，市長一直強調臺南可能、應該、就是全臺灣甚至是全世界對日本
最友善的城市，我們也看到前 2 天的比賽，在東日本大地震時，日本永遠不會忘記，發
自內心的感謝臺灣人民，在每一場國際賽事，來自日本的觀眾、選手，幾乎不斷不斷的
在向臺南、臺灣表示感謝，在日本也相當感謝我們的同時，我們要怎麼樣從中得到成長
的機會。9 月份本席召開的記者會中，對經發局、觀光局、教育局都要求提出具體的計
劃與目標，也特別直接提醒這 3 個局處要立下目標，我也當場公開講了，本席這次總質
詢是排在最後一個，希望在總質詢的時候，這 3 個局處能夠提出具體的方案，現在要來
驗收了；教育局，2020 的東京奧運打算拿幾面獎牌？不知道過去怎麼看見未來呢？你
知道臺南市過去有幾位拿過奧運獎牌的選手嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮； 
我現在說不出來。 
李議員退之： 
市長你知道嗎？ 
賴市長清德： 
有一個後來到高雄縣去了。 
李議員退之： 
是，出身臺南就可以了。 
賴市長清德： 
出身臺南的話，安南區射箭，另外有 2 個舉重。 
李議員退之： 
其實幾乎都是女生？ 
賴市長清德： 
都是女生。 
李議員退之： 
正式的比賽，舉重陳葦綾選手，48 公斤級銅牌；射箭－鎮海國小校友－吳蕙如，
團體銅牌。局長，我不是隨便考你，9 月份就洩題了，2020 年奧運，你打算拿幾面獎牌？ 
教育局鄭局長邦鎮； 
我們正在全力以赴。 
李議員退之： 
我就是不想聽到這幾個字，我 9 月份就告訴教育局體育處了，我想要的是具體的培
訓計劃，講難聽一點，要挖角也可以。 
教育局鄭局長邦鎮； 
第六次定期大會  市政總質詢 1649 
計劃我們在做了。 
李議員退之： 
2 個月連一個大綱也沒有？ 
教育局鄭局長邦鎮； 
有，我們有一個優勢的計劃，也選出了奧運的優勢項目，有七項。就是划船、帆船、
射箭、射擊還有羽球、舉重與桌球，這是我們現在的優勢項目。 
李議員退之： 
我們之前至少拿過 2 面銅牌，這次要拿幾面？今年 2013 年，還有 7 年！ 
教育局鄭局長邦鎮； 
已經對 3 級培訓做一個優勢計劃的進行。 
李議員退之： 
要敢一點，反正到時候是賴清德總統帶我們去，你也不一定在這個位置，把計劃排
出來好不好？具體的計劃與預算排下去，到時候臺南市在國家代表隊應該會有很多席
次，要有目標，不然臺南市的團隊怎麼讓全國人民有冀望呢？ 
賴市長清德： 
向李議員報告，臺南市政府確實有提出一個 2020 年奧運的培訓計劃，把臺南區運、
全國運動會還有東亞運、亞運、奧運，做一系列的整合，明年編了 2 千萬元，重點的培
訓項目就是剛剛鄭局長報告的，人選是經過大家共同挑選出來，有計劃的栽培。 
李議員退之： 
好，謝謝市長。希望可以有明確的目標，有明確的目標可以把整個士氣，市民的期
望都帶起來，安倍有 3 枝箭，我們有拿牌的希望，這樣整個臺南才會成為帶動全國的火
車頭。下一件事情，局長，我們知道，比如日本在參與全世界賽事的時候，是全國動員，
你看這是英國倫敦奧運，這是他們的志工、制服，整體的形像設計及指示牌，我們既然
與日本這麼好，有這麼多個友誼城市與姐妹縣市，要怎麼透過教育的交流，讓我們的孩
子在這 7 年之間去參與它們奧運的籌備、建設，甚至賽事舉辦的接待，不止拿牌，我們
還要培養下一代，還有這麼難得的教育機會，這個計劃也要排，我 9 月時也講了，你們
來參加記者會的官員回去都沒說是不是？擬出具體計畫，這個我相信更容易，而且對下
一代的成長一樣有幫助，我下個會期再來檢查，可以嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮； 
可以。 
李議員退之： 
經發局方局長，日本雖然號稱不用蓋很多場館就可以準備好了，可是我相信針對相
關的整修、相關的工法，一定可以看到新一代的規劃，我昨天帶了日本的建築業來看我
們的富麗建設，富麗建設陳老闆的獨創工法，讓日本人大開眼界，所以今天臺南一樣有
機會可以參與這些場館的營造。陳局長，還記不記得世界盃時的烏烏茲拉嗎？至少做鑰
匙鍊、紀念品的，臺南很多吧？可以爭取到吧？奧運開出來的規格與要求，比如說顏料、
油漆、都要無毒不能溶出毒物，這正是提升臺南食品安全、工業安全最好的方式，同時
又創造商機，從 9 月到 11 月，不知道你們在幹嘛，下個會期我再來驗收，鑰匙鍊總做
得到吧？ 
1650 第六次定期大會  市政總質詢 
經發局方局長進呈： 
其實我們也在想要怎麼處理，第一我們會先瞭解奧運有哪些相關商機，臺南可以提
供的東西到底有多少？我們先彙整，然後透過例如臺南地區類似台日交流協會的一些協
助。 
李議員退之： 
可不要到時候都被中國搶走了。 
經發局方局長進呈： 
希望提早準備，一樣有製造商機的機會。 
李議員退之： 
好，請坐。觀光局陳局長，這麼大的賽事來到亞洲，東京與高雄直飛的班機，到
12 月又增加了，每天 2、3 班，到時候整個東亞觀光的熱潮，當時我也向你們來參加記
者會的官員提了，怎麼帶動雙方旅遊的共同成長，你不用回答，下個會期再驗收具體計
劃。順便提一下，經發局與觀光局等，對日招商的網站要有日文，單位要換算成日幣？
好嗎？ 
接著看對面廈門，本席剛從那邊回來，我一去到廈門港，頭暈了，因為剛去了安平
港，廈門港的大廳、車道，比我們的小港機場與松山機場還大，這邊一個大樓上面就是
廈門港 3 個字。我想市長也非常關心，這艘船跑那麼快，3 個半小時就從安平到廈門了，
可以帶 986 個旅客，載貨量大概 5、6 百噸以上，如果未來車子可以落地行駛，還可以
載 250 輛車，正在提出航線的申請，準備要試航，可是看看我們準備好了嗎？安平港的
旅客中心、倉庫，對照對方的大廳與整個貨運碼頭，我心裏面真的替臺南捏一把冷汗，
今天臺灣要做為一個正常的國家，面對周邊所有的競爭，面對這麼近，才 100 多海哩外
的城市，我們的準備坦白講真的差太多了，今天如果要發展，看到對方號稱零團費的廉
價旅行團，從他們媲美國際機場的大廳上船之後，要到臺灣來看看，對方也是講閩南語，
結果下船看，唉唷！怎麼是這樣子？奇怪？到底哪一邊在吃香蕉皮？臺灣再不把眼睛打
開，再不迎頭趕上，本席實在非常憂心。我們面對這樣的看法，面對外面這麼多的競爭
與合作機會，可是大臺南有沒有困難？我們看到這幾年來財務的困難，從第一年合併升
格到現在，整個總預算規模大概減少 40 到 60 億左右，而且還要再借貸來平衡，同時還
要兼顧整個大臺南的區域發展與公平正義的時候，這樣子的壓力與動能要怎麼平衡？ 
上次本席的總質詢，那時候市長對這個圖有點意見，不過這個圖其實背後隱藏了一
個小小的問題，但在政治上、在規劃上是一個很大的問題，那時候本席只是站在區域平
衡的問題強調，目前具體在進行，而且已經有希望，甚至已經花錢在做建設的都在溪南
地區：九份子市地重劃、市立美術館、鐵路地下化、小巨蛋、大臺南會展中心、平實營
區、砲校遷移、永康的市中心開發，都在溪南。我們美術園區的進度以公尺計，客轉中
心不錯，已經在發補償費、在細部規劃設計，岸內糖廠開發早就沒了，長勝營區進入程
序公告，台糖總廠目前還看不到，所以目前這樣的整體規劃，真正的問題在哪裏？目前
臺南市政府所延續的市政規劃，幾乎都是延續過去的臺南市或臺南縣留下來的空間規
劃，到現在的區域計劃，還沒有打破過去的縣市藩籬，看一下最近吵得沸沸揚揚，市長
從政以來最大的挑戰－鐵路地下化，裏面甚至還牽扯到原來的都市計劃案，叫南臺南新
都心，裏面含了一個小巨蛋，這樣一個都市計劃的規劃，就整個臺南的空間規劃來看，
第六次定期大會  市政總質詢 1651 
隱藏了一個非常大的危機。原本的臺南市人口規模是 60 萬，它所規劃的北疆到臺南市
的開元路，東疆到東門路的虎尾寮，往西北邊就是安南區，差不多都是漁塭，當時的城
市看來看去只剩下南邊台糖的土地可用，所以搞出一個南臺南新都心，裏面夾了一個小
巨蛋，在民國大概 94 年到 96 年左右定案的，為了把南臺南新都心炒起來，所以夾了一
顆蛋要來孵，這樣子開發的結果會造成什麼？當時 60 萬人口的臺南市中西區飽合、南
區也擁擠，最後找到一個南臺南新都心，因為它不能跨出去仁德，不能跨到永康，不能
向臺南縣要空間，不能把整個都市計劃做出去，結果現在大臺南合併之後真的去搞南臺
南新都心的結果是什麼？是讓整個臺南發展的重心繼續向南移，整個西北空洞化的危機
就更加嚴重了。 
今天姑且不論到底要不要尊重前輩，到底要不要行政延續，認真要考慮的是過去以
縣為本體或以市為本位的空間規劃，是不是一定要繼續做下去？因為當時根本沒有想到
會縣市合併，今天繼續把整個城市的重心向南拉，那乾脆自己放棄，與高雄市合併就好
了，所以今天要做空間規劃，整個臺南市總體方向要做什麼？我不用替新營講話，我要
講的是可能要考慮新市政中心了。我那天講到這個題目的時候，新營的長輩也稍稍對我
抱怨，我也坦白說，新營再差也是這樣而已，現在反而房價越來越好，房地產還在增值，
為了整個大臺南的整體發展，是該考慮新市政中心的定案，今天把整個城市繼續向南
拉，只是去向高雄朝拜而已，怎麼維持臺南整個城市的競爭力？就與高雄合併就好了。
所以如果要成為一個真的大臺南，我們要對過去只考慮到臺南縣或臺南市的都市計劃徹
底檢討，應該考慮一個大的規劃出現，讓空間平衡發展，這才是真的負責任的臺南市團
隊。我相信賴市長也會是一個負責任的臺南市市長。市長，這很有意思，還記不記得這
張照片？你擔任立委的時候，當時針對小巨蛋這塊地其實是希望它變成臺南的中興新
村，希望流浪的部會可以遷到小巨蛋這塊預定地，讓臺灣南北的發展能夠平衡一點。向
市長報告，臺南也需要南北平衡，今天繼續南拉，對整個臺南市區，尤其整個大臺南絕
沒有好處，坦白講，新市政中心只是一個想法，我說的是整個空間的總體規劃發展，必
須以合併後的大臺南為本體，而不是以原來的臺南市或臺南縣，目前的空間規劃與施政
都還沒有真正打破這個藩籬，必須要真正考慮合併後的大臺南。 
這又是 2 張歷史照片，又是另外一個課題，講起來有點沉重，市長，右邊這張不知
道你記不記得是什麼時候？這是 2001 年 9 月 23，您立委競選總部的成立大會。這張勞
工福利推進器，不知道您記不記得是什麼時候？是 2004 年 2 月 21 日市長擔任阿扁總統
競選總部的勞工部主任，當時宣誓了一些勞工福利的政策，同時啟動勞工福利推進器，
我要講的是這 4 個字－「勿忘初衷」，當年市長從醫師跳入政治這一圈，跟後面那一位
孫先生一樣，我想一定是想要救更多的人，救更多弱勢的人。其實我整個問政與質詢都
有一貫的脈絡，勞工局與社會局業務報告的時候我有問，這幾年勞工局、社會局，所有
的福利都集中在這 2 兩個局處，題目我也講了，我們這 3 年對勞工、對弱勢的居住正義
照顧了多少？貢獻了多少？中央對青年、弱勢族群的租屋補貼越來越緊縮，如果我沒記
錯的話，社會局對租屋的補貼好像只有 200 多萬的利息補貼，就這麼一點點。我們現在
看各國社會住宅的比率，荷蘭百分之 34，英國百分之 20 等等，歐洲本來就是社會主義
國家，歐盟平均百分之 14。美國，資本主義的老大哥也有 6.2、日本 6.06、香港，應
該是過去英國人留下來的，29%、新加坡 8.7。臺灣總體平均 0.08，台北是 0.6，新北
1652 第六次定期大會  市政總質詢 
是 0.02，高雄是 0.03，臺南連排都排不到，為什麼？因為臺南根本沒有社會住宅。 
我相信市長當初離開醫師專業要來到社會服務的時候，心裏面掛念的，看到弱勢的
勞工，弱勢的族群，一定忍不住想要多幫忙一點。可是畢竟就任市政團隊也 3 年了，我
們沒有社會住宅，即便財政這麼困窘，但是從 99 年 12 月 31 號到 102 年 6 月 30 號，我
們不只是公債法規範的債務，2 年半裏面償還了 138.25 億。沒有錯，有一些基金借款、
平均地權等等，或工業區開發是一定要還的，可是坦白說，全臺灣，講直接一點，沒有
一個縣市首長在還債的，幾乎每一個縣市首長維持的都是債務的溫和成長，台北市甚至
賴到最後可以就地合法，真是不要臉。我們既然可以還掉 138.25 億的債務，為什麼沒
有一棟社會住宅？為什麼沒有一棟勞工住宅？再看另外一個數字，出售土地，100 年賣
了 3.76 億，101 年預算編了 37 億要賣地，只賣出去 1.31 億，不知道是執行不力還是
怎麼樣，到 2013 年 10 月，還剩 11、12 月，編了 22 億要賣地，到現在已經賣了 23.8
億，這裏面還有很多意義，可能是挑的物件好，另外一個可能是全臺灣的建商甚至包含
全世界的建商看好臺南的發展，所以都來標了，沒有錯，這是一件好事，可是我們總共
也才 800 多億，裏面 20 幾億要靠賣地而來，103 年編了 20 億要賣地，我是看好會賣出
去更多，可是這是好事嗎？收入一定要靠賣地嗎？先留一個問號。新營民治夜市的處
理，在上一次臨時會的時候，市長當面與本席還有來陳情的攤商承諾，標售繼續進行，
既便標出去之後，要拿到開發許可，能夠真的開發，總也要半年，市長承諾會交待局處
協調得標者，讓攤商有緩衝的空間。結果採取霹靂手段，圍了，趕了，熱鬧的夜市不見
了，流竄到其它的地方，其它的地方合不合法還不知道，因為市政府也不知道他們流到
哪裏去，這塊地要怎麼賣？標出去的條件是什麼？市有地、使用分區：住宅區、面積：
1868.8 坪、標售底價 4 億 6 千 3 百多萬、每坪 24 萬 7 千元，林局長，每坪 24 萬 7 千
元，臺南市大概在哪裏有這種價錢？ 
地政局林局長燕山： 
原臺南市嗎？ 
李議員退之： 
對，一坪差不多 24 萬，這是底價。 
地政局林局長燕山： 
大概…東區吧。 
李議員退之： 
東區？東區是現在全臺南最貴的。 
地政局林局長燕山： 
去年差不多在 30 萬左右。 
李議員退之： 
是，這塊地 1800 坪，這麼完整的區塊，在新營地區底價竟然是 24 萬，真是看得起，
可是這是市民共有的財產，這麼好的一塊住宅區土地一定要賣嗎？為什麼一定要賣呢？
請看臺北市政府財政局的網站，市有土地開發的可能性有：標售、標設地上權、聯合開
發、合建、委建與鄰地共同開發、參與都市更新、市地重劃、零星建地辦理出售。這都
不是剛剛那塊地的狀況，可是標售最簡單，網路公告就好了。在不用花錢的狀況下，這
塊地可以創造我們的社會住宅，創造出像荷蘭阿姆斯特丹一樣美麗的社會住宅，可以與
第六次定期大會  市政總質詢 1653 
建商聯合開發，標售地上權 50 年、70 年、90 年，要求提供幾戶的社會住宅，其它的部
份再看要怎麼規劃、怎麼賣，可以滿足社會住宅弱勢勞工的需求，同時也讓這塊土地得
到開發的機會，為什麼一定要賣？可能是因為賣掉最簡單。我問過社會局長，也問過勞
工局長，為什麼這 3 年沒有提出勞工或弱勢族群的社會住宅方案？他們的回答只有 2 個
字：沒錢。一定要錢嗎？我們有土地，為什麼要直接賣掉？這樣的方式可以不用花錢又
可以保留財產，可以有很多的開發方式，同時照顧弱勢、照顧勞工又保住了市民財產。
這樣的開發方案或許太麻煩了，但是回頭來想想對面廈門的高度競爭，我們又看到與東
京有那麼好的合作機會，我們自己也辦了城市的高峰論壇，我們看得到其他的城市，可
是有沒有把握這個機會去學習、去合作、去成長？ 
香港有那麼多社會住宅，達 29%，反觀臺南，有 10 個旗艦計劃，有溫暖大臺南、
安全大臺南，可是沒有一棟社會住宅，我們對勞工、對弱勢的居住正義在哪裏？前 2 天
國民黨的全會，馬英九講了居住正義，結果沒有人要理他，因為大家感受不到居住正義
在哪裏？大家只知道奢侈稅可能是玩假的，課不到，可是我們真正期待的是什麼？我們
的居住正義是照顧勞工、照顧弱勢的，在財政這麼困窘的情況之下，雖然可以還債，也
有不花錢的方式，在這樣的實力之下，要達到城市競爭、區域的平衡發展，空間也是一
種公平正義，還要達到關懷弱勢、照顧勞工的目標，真的必須認真的提醒，民進黨從創
黨以來，到現在面臨很多的挑戰，尤其是基本的價值，市長也參與了民進黨內最近中國
政策的討論，老是被問什麼台獨黨綱、臺灣獨立決議文、正常國家決議文要不要改？坦
白講那根本不用改，改了民進黨就什麼都不剩了。引起那麼多爭議的 3 篇決議文，坦白
講是民進黨的神主牌，可是我們不要忘記，清廉勤政鄉土，另外一個最重要的路線是什
麼？是中間偏左的社會經濟路線，中間偏左的社會經濟路線是民進黨創黨的價值，不是
只有什麼台獨黨綱。為什麼經過我們 8 年執政之後，會被社運團體這麼的摒棄，就是因
為我們很多人忘了這句話－中間偏左的社會經濟路線。今天我們開始有執政的機會，我
們不要忘了當時怎麼崛起的，當我們有自己的信仰，有我們的價值，知道要把臺灣帶去
什麼地方，經過了 8 年的執政，從中央到地方，剛剛我說市長未來會以另外一個身份帶
領我們參加東京奧運，或許不是開玩笑，我也真的不是在開玩笑，所以我要的是什麼？
我要的是莫忘初衷、看見未來，不要忘記照顧弱勢、照顧勞工的初衷，要在規劃整個市
政的時候，打破過去縣市的藩籬，要真正用整個大臺南的空間來規劃大臺南的都市發
展，而不侷限於過去原臺南縣或臺南市所留下的，即便有政治的風險，也要把它打破，
沒有這樣子怎麼看得見未來？我們在看見未來的同時，維持財政的平衡，找出更有創意
的市有財產土地活化的方案，同時不要忘了我們當時從哪裏來，不要忘了初衷，更要帶
領整個臺南，甚至帶領未來整個臺灣人民看見未來。我的質詢到此，時間留給市長做一
個完整的回應，謝謝。 
賴市長清德： 
好，感謝李議員非常有前瞻性的質詢，莫忘初衷、看見未來，就留給我們大家一起
努力。城市競爭的部份，剛剛有向你報告，就不再重覆。至於區域發展，剛好我最近也
與局處首長共勉，我特別提到南部，尤其臺南深受其害，因為中央重北輕南，所有的基
礎建設都放在台北，一條又一條的捷運，但是南部的基礎建設其實相對不足，這樣會造
成年輕人必須要離鄉背景到北部去工作，留在南部的長輩沒有機會含飴弄孫，這是不應
1654 第六次定期大會  市政總質詢 
該的，違反人權的，所以我也特別請各局處首長，未來施政建設的確要重視南北均衡，
我所帶領的臺南也一定是南北均衡的發展。第二、我們大概採取了幾個手段，除了你剛
剛講的那些建設的分配應該要因地制宜以外，我特別有提到，最近議員也有質詢，就是
土地重劃的問題，我們應該要設定一個目標，到底整個大臺南需要多少人口，20 年、
50 年、100 年的人口，到底是 200 萬還是 250 萬，然後根據人口的需求，土地通盤檢討
的時候，要去釋放出適當的住宅區、商業區或各種需求的土地分區。現在永康或是東區
或是安南區，不斷的有人做私辦的土地重劃，我之前已經有宣誓，應該要公辦重劃為原
則，即便是私辦也應該要看看那個地方的需求，而不是這個地方有利可圖，然後就在這
邊做重劃，也就是我們也希望利用土地運用的手段來達到南北均衡，否則人口會不斷的
集中在西南，甚至會把西北的人口遷引到西南來，那西北要發展就會更加的困難，這個
是我們的努力。至於說公平正義的努力，我們目前的勞工住宅有 2 處，一個是佳里的多
摩市，還有新化的新興社區，國民住宅大臺南總共有 40 處，那有鑑於臺南市目前的空
屋率是百分之 12，所以目前臺南市政府都發局採用的方式是我們建構了一個租屋平台，
協助租金補助以及先行代墊，幫助勞工或者是弱勢者，可以就臺南現有的房子去購買，
這個效果基本上與你剛剛提到的社會住宅，精神上是互相磨合的，這樣的目標我們願意
與李議員繼續來探討，大家一起進步，以上簡單報告，謝謝。 
主席： 
好，非常謝謝李退之議員的市政總質詢，今天上午的議程到此結束，謝謝大家的蒞
會。 
 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1655 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 14 日（星期四）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：陳瓊玫  
主席： 
大家早安，賴清德市長、陳秘書長、市府各局處首長、新聞媒體所有的好朋友、電
視機前的市民鄉親、陳秋萍議員以及全體同仁大家好。今天是 11 月 14 日（星期四）台
南市議會第 1 屆第 6 次定期大會第 32 次會議。上午的議程是市政總質詢，現在本席宣
布今天的會議正式開始。今天議員質詢的順序由陳秋萍議員總質詢，及 5 位議員的自由
發言，每人質詢的時間 50 分鐘，自由發言的時間 10 分鐘，首先由陳秋萍議員進行市政
總質詢，陳議員請。 
陳議員秋萍： 
謝謝，感謝大會主席賴議長、黃秘書長、市府團隊賴市長、陳秘書長、各局處首長，
以及各位新聞媒體朋友，大家好。今天這個時段是由本席進行市政總質詢，請問教育局
鄭局長，螢幕上顯示的圖表看得出是什麼內容嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
不好意思，我看不清楚。 
陳議員秋萍： 
因為圖表大約只有 A４紙張的大小，根本就沒辦法看得清楚，而且在議事廳的大螢
幕就已經看不清楚了，更何況是原來的書面資料。我們再一次放大螢幕上的圖表，這樣
看得清楚嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
與電腦有關的內容。 
陳議員秋萍： 
已經把圖表放大為原來的 4 倍，字體還是密密麻麻的無法看清楚。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
陳議員秋萍： 
好，再把圖表的字體放大，請問鄭局長，目前螢幕上的圖表的字體大小可以看得清
楚嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
內容看不清楚，只看得到標題。 
陳議員秋萍： 
鄭局長，其實這是 2013 年全民學區數位學習開課資訊一覽表。 
1656 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
陳議員秋萍： 
好，請再看螢幕上的這張圖表應該就比較能看得清楚了，請問鄭局長，這張圖表的
內容又是什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮：  
這張是有關數位機會學習中心的課程。 
陳議員秋萍： 
好。請問鄭局長，數位機會學習中心與全民學區數位學習的效果有哪些差異？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，關於數位機會學習中心是由中央補助的，全台總共有 70 幾個學習中
心，其中台南市分配最多，目前有 16 個數位機會學習中心，設立的目的是要幫助偏鄉
的長者以及非在學的人士，透過資訊學習讓弱勢者的情境得到提升。 
陳議員秋萍： 
全民學區數位學習的預算是由教育局編列的嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
陳議員秋萍： 
數位機會學習中心與全民學區數位學習所輔導的對象是針對哪些人？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
輔導對象是針對成人。 
陳議員秋萍： 
全民學區數位學習由是哪個團隊輔導？據我瞭解，全民學區的數位學習的部份，因
為現在的場地以及師資都是由學校提供，所以是由教育局的團隊辦理。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
陳議員秋萍： 
要再請問鄭局長，教育部補助偏遠地區的數位機會學習中心，又是由哪一個團隊輔
導的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
好像是資訊科技署。 
陳議員秋萍： 
據我所知，數位機會學習中心的輔導單位是崑山科技大學，是教育部委託崑山科大
進行規劃及籌備，再由教育部審核通過的。而數位機會學習中心的計劃有三個目的，第
一、提高台南市民的 e 能力。第二、縮減城鄉間的數位落差的現象，第三、培養市民建
立資訊地球村的學習。是不是這樣？鄭局長。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
陳議員秋萍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1657 
請再看一下螢幕上的畫面，數位機會學習中心與全民學區數位學習的課程表比較
圖，兩者有什麼差異？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
請議員指教。 
陳議員秋萍： 
好，我們可以看到數位機會學習中心與全民學區數位學習的課程內容都很豐富，但
報名的資訊有發現什麼差異性嗎？差別在於全民學區數位學習的課程表有提供報名的
電話，但卻沒有承辦人姓名；而數位機會學習中心則有提供電話及承辦人的資訊並且詳
列報名條件及相關須知。除了報名資訊的差異之外，目前兩個數位學習單位的執行成果
與效益如何？請鄭局長說明。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，各個數位機會學習中心是與當地的產業條件或是特性做結合，希望透
過數位學習，對當地的產業以及民眾的生活能有所助益。 
陳議員秋萍： 
對於靜態、動態、文化及產業各方面都能有所幫助？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有。 
陳議員秋萍： 
所以執行的成效非常的好、效益非常的大，是不是這樣？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在的執行成效已有得到教育部的肯定。 
陳議員秋萍： 
我要向鄭局長做一個建議，因為全民學區數位學習的官網，課程資訊都是密密麻麻
的，也沒有承辦人的姓名，因此造成報名人數很少，受惠的民眾有限，這個部份要注意
及改進。在行政院的總評比中，由教育部委託崑山科技大學辦理的數位機會學習中心獲
得優等的成績。反觀教育局自辦的全民學區數位學習沒有得到好成績，鄭局長是不是應
該要做一些了解及檢討。為什麼崑山科技大學可以辦得這麼好，而教育局自辦的卻不能
有好的成效？數位學習是市民終身學習的一個重要途徑，能藉由資訊學習來培養專業能
力及建立數位觀念，教育局自辦的全民學區數位學習課程，是針對學校的家長設計的，
但如果沒有使用網路根本無法得知相關的課程訊息，因此知道的人相當有限，並沒有發
揮實質的效用；本席曾經試著以家長的身份打電話報名，但學校的同仁竟然不知道承辦
人員是哪一位，於是電話打進去就一直被轉接，轉到後來電話就斷線了，這個部份也要
特別注意改進。 
教育局鄭局長邦鎮： 
課程的對象也並不是只有學區的家長，也包括其他的民眾，對於報名的資訊及方
式，教育局會再改進，感謝議員的指教。 
陳議員秋萍： 
當然全民學區數位學習是針對全民，但根據全民學區數位學習報名單上的資訊，報
名對象主要是學校學區的家長；市長非常重視全民以及社區大學銀髮族的教育，雖然全
1658 第六次定期大會  市政總質詢 
民學區數位學習規劃的課程已相當的多元化，但建議能多開設智慧型手機及平板電腦相
關的運用課程，以因應 3C 時代的熱潮。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是，向議員報告，電腦的學習方式有二種，一種是在電腦教室內學習；另一種是利
用平板電腦便於攜帶的特性，採用行動學習的方式，授課對象當然不只限定成人，也包
括學生，是一種新的學習方式。針對數位機會學習中心的課程，主要是給予弱勢偏鄉創
造機會並與產業特性連結，以促進地方行銷及改善經濟上的平衡。對於全民學區數位學
習課程的部份，教育局會再特別注意報名系統有哪些需要改進的地方。目前在地方上的
報名也是很踴躍，所以教育部與國科會都給予特別的肯定，教育部已再委託台南市政府
繼續推動下一個階段的數位學習。 
陳議員秋萍： 
本席對數位學習的課程有二個要求，第一、在官網設立報名的專線，並且要明示報
名資格、上課須知與相關的條件。例如報名是否一定要設籍在台南市以及年齡限制等資
格條件。對於上課的方式，也要提供一人一機或是多人一機，是否要自費的部份也都要
明訂清楚；此外，基於資源全民共享的原則，也要明訂每一位市民一年可以報名的次數，
如果超過幾次之後，就要列為備取的條件等等，或是報名的課程請了幾次假之後，名額
就可以由備取的民眾遞補，這樣才不會造成資源浪費。另外，提供 APP 下載資訊課程的
功能，讓報名資訊能同步公開而且更加便民。第二、目前正值手機及平面電腦的 3C 熱
潮，也是 e 化的時代，所以請增開智慧型手機及平面電腦的應用課程。之前本席有爭
取市府 APP 即時通訊的服務，市府有很多局處都做得非常好，例如水利局的水情即時
通，能即時告訴市民哪個地區已經滿水位或下雨的時間及雨量等資訊，讓市民能夠掌握
整個水情資訊；還有交通局的交通即時動態、觀光局的觀光 Line 及環保局的垃圾清運
網等，這段時間以來，已經增加 10 幾萬人的利用及下載相關的資訊參考，所以除了能
讓市民學習 e 化之外，也能掌握各種資訊的即時動態，甚至市長如果有好的德政，也能
夠藉著 APP 的下載功能，讓全市民都了解市政的即時動態。 
教育局鄭局長邦鎮： 
感謝陳議員，數位機會學習中心是由教育部直接委託崑山科大；而全民學區數位學
習是由市政府的資訊中心主辦，資源應當要避免浪費，教育局若能夠將報名的相關資訊
再加以改進，相信效果會更大，對於不完善的地方，教育局會再改進，感謝。 
陳議員秋萍： 
接下來，要探討有關有線電視機上盒遙控器的問題，對於有線電視台的收費、裝機
及分機費的部份，都在 NCC 所規定的上限之內，所以本席並沒有意見。但是目前機上盒
的遙控器有二合一與一對一的使用方式，造成民眾使用上的困擾，請問趙處長，以你居
住的地區為例，有線電視遙控器的使用是一對一或是二合一？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
感謝陳議員對有線電視裝機費用的關心，費率的部份自縣市合併升格之後，依規定
由 NCC 進行審核；然而遙控器使用的部份，確實讓老人家非常困擾，新聞處也接到不少
詢問的電話，因為機上盒裝設之後，業者大部份還會再給用戶一支新的遙控器，結果與
電視機原來的遙控器無法對頻，因此新聞處已開始對業者進行輔導，希望能把二支遙控
第六次定期大會  市政總質詢 1659 
器合為一支，或是可以再使用另外一支整合性的遙控器。 
陳議員秋萍： 
請問在座有人住在溪北的嗎？陳俊安局長是住在溪北，請問你有在看有線電視嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
向議員報告，我本身沒有看。 
陳議員秋萍： 
再請問陳子敬局長，有在看有線電視嗎？ 
警察局陳局長子敬： 
有空的話會看。 
陳議員秋萍： 
你是使用一支遙控器還是二支遙控器。 
警察局陳局長子敬： 
一支遙控器。 
陳議員秋萍： 
所以台南市的有線電視有使用一支遙控器及二支遙控器的情況。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
現在還有部份的業者，無法整合到可以使用一支遙控器。  
陳議員秋萍： 
有線電視遙控器的使用問題實在困擾很多民眾。本席半年來接到很多的申訴，有部
分的民眾是用罵的方式來表達他們的心聲，也有向 1999 申訴專線反映的。站在市民的
立場，我必須要替市民發聲，我也主動與有線電視台談過遙控器使用的問題。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
是。 
陳議員秋萍： 
半年前，有線電視業者表示是技術還不是很純熟，無法讓機上盒的遙控器與電視機
的遙控器整合為一支使用，所以如果有民眾申訴，我就會向申訴的人解說是因為技術還
不純熟的關係，一旦研發完成就能整合為一對一的使用；但是上個禮拜有位朋友向我
說：「奇怪！陳議員，我溪北的朋友只使用一支遙控器而已，為什麼我們住的地區要使
用二支遙控器？」我聽了之後就去查證，才瞭解到現在有線電視業者的技術確實已經純
熟了，可以達到只使用一支遙控器。上星期我有向新聞處索取相關資料，並向新聞處同
仁詢問的結果，也表示現在可以一機搭配一支遙控器，如果是使用二支或是過去申請二
支遙控器的，現在可以免費申請換為一支遙控器，這個訊息趙處長不知道嗎？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
上個禮拜陳議員詢問的時候，新聞處還有再與業者溝通過，像溪南地區還有一些混
用的情況，是因為對頻的技術還沒有做得很好。 
陳議員秋萍： 
目前到底能不能免費申請？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
如果要求只要使用一支，業者可以將二支遙控器進行對頻，對頻之後，機上盒的遙
1660 第六次定期大會  市政總質詢 
控器就能做為電視機的遙控器使用。我們現在也有輔導業者改進遙控器對頻的技術。 
陳議員秋萍： 
上述有關機上盒與遙控器相關訊息應該要廣為宣傳，消費者有知的權利。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
宣導機上盒裝置及遙控器的部份，我們會再要求業者在裝設機上盒的時候，必須要
向消費者說明清楚。 
陳議員秋萍： 
市長，是不是可以要求有線電視台業者配合及協助收視戶的機上盒遙控器全部設定
成一對一？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員，我覺得陳議員所質詢的二個議題都很好，背後的意義與精神是對於市
民的教育及服務做得更細緻；另外，有線電視的機上盒遙控器無法對頻的問題，我們會
輔導業者進行改善，並要求業者提昇服務的品質。 
陳議員秋萍： 
可不可以馬上請業者處理？ 
賴市長清德： 
向議員報告，市府可以馬上要求業者改善，如果業者有困難，會請他們在一個適當
的期程內解決，以提昇服務的品質。謝謝。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
再補充一點，其實老人家對遙控器不熟悉的問題，是台南市政府主動跟 NCC 反應
的。誠如市長所指示的，我們會請業者提昇服務品質，要求業者做到最好。 
陳議員秋萍： 
好，希望能夠做到最好。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
謝謝陳議員。 
陳議員秋萍： 
全民都知道市長最重視治水的政策，大家也很肯定市府團隊在治水方面的努力。現
在大台南的排水已經改善很多，這是所有市民的福氣；水利局李局長，有關正強里的自
強路與正強街口的部份，因為雨水下水道被自來水管線阻擋，造成無法排洪，這個部份
處理的情況如何？請說明目前的進度。 
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，永康區還有很多早期的雨水下水道尚未貫通的或者還有一些瓶頸的部
份，我們都會逐一去處理。而位於自強路與正強街口的雨水下水道，目前正在辦理招標，
我們採用「倒洪吸」管涵施工的方式，會先穿越自來水管，讓兩邊的下水道可以銜接，
以解決無法排洪的問題。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝。接著有關尚頂里的中正南路，以及鹽信街 146 巷、正南一街與中正二街
第六次定期大會  市政總質詢 1661 
一帶，也是管線的通洪斷面不足，並有承受上游水流量而造成下游管線冒孔及滿管的情
形；東橋里里長、尚頂里里長以及里民都很關心排水問題，在尚未進行東橋重劃區開發
之前，排水系統只需承受尚頂里一帶的水流量，然後就排入鹽水溪，但是因為開發東橋
重劃區，所以整個重劃區的水流量都要納入評估，以避免水流量太大造成下游通洪斷面
不足及冒孔的情形，這個部份的排水改善工程什麼時候開始招標？ 
水利局李局長孟諺： 
是，向議員報告，早年大橋辦理重劃的時候，原本規劃要把整個大橋的排水，用一
個雙孔箱涵引到鹽水溪，但是因為必須穿越台一線，兩側的工廠認為會有施工安全上的
危險，所以工程只做了前半段，因此後半段形成一個束縮的瓶頸，市府目前已規劃分兩
期進行後半段的排水改善工程，相關的經費也編列在今年度與明年度的預算，現階段已
完成設計，也將舉辦說明會與當地的廠家進行溝通，如果沒有反對的意見，就會著手辦
理第一期工程的招標。第二期工程也將接續規劃設計，經費也會編入明年度與後年度的
預算。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝李局長的用心，難怪里長與當地居民看見你都眉笑眼開的，因為他們困擾
的排水問題可以解決了。現在東橋重劃區的排水是流向尚頂里，其中還有一部份是流向
正強里，但東橋里重劃區與未來砲校要開發的區域，加起來總共有 100 多甲，所以開發
完成之後，整個含水量相當的大，希望二王公墓、砲校與東橋里重劃區能做一個截流，
有一個獨立的排水系統。 
水利局李局長孟諺： 
是，這是要長遠規劃的方案，因為大橋和砲校的高地大約都在 10 米至 20 米的高度，
如果排水流向尚頂里及六甲頂一帶，當鹽水溪漲潮的時候，將造成尚頂里及六甲頂的水
也要一起抽，水才能順利排出去，所以就長遠性規劃的考量，未來將於大橋和砲校 10
米以上的高地做截流，直接排入鹽水溪，可以減輕抽水的負擔和風險，我們也會與地政
局合作，在砲校重劃開發的時候一併進行大橋與砲校雨水下水道專管的方案。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝李局長。位於正強里與東橋里的中正工業園區，因為現在排水也是流往正
強里，所以正強里的排水系統還是會負荷不了，整個的通洪斷面不足，目前這個部份處
理的進度請說明一下。 
水利局李局長孟諺： 
是，向議員報告，因為中正工業區常常積水，間接造成正強街的歐洲世界淹水，所
以有規劃一條沿著高速公路的專管，因為有一部份的管線會經過高速公路，但目前有油
管阻礙，因此會再與高工局溝通並探討最佳的方案。我們預計明年會完成規劃設計，同
時也會向營建署爭取下水道工程的補助經費，以儘速改善排水系統的問題。 
陳議員秋萍： 
好。李局長，因為永康很多排水系統都沒有連接，埔園里的埔園街以及龍埔街，雖
然都有設置雨水下水道，但是都沒有連接到下游，因此無法流向八德街、永大路與永大
陸橋一帶的雨水下水道。過去埔園里不曾積水，現在只要雨稍微下得急一些就積水，也
造成附近住戶的房子淹水，因為在該地段的住戶有超過 2,000 戶，對民眾的影響很大，
1662 第六次定期大會  市政總質詢 
之前市府也已經會勘好幾次，請儘快解決排水的問題。  
水利局李局長孟諺： 
是，向議員報告，因為埔園里一帶最近新蓋的房子很多，再加上埔園街、龍埔街的
下水道都沒有銜接下游，造成下水道無法發揮功能，因此下水道內的水量蓄滿以後還是
要靠側溝引流，才會發生排水不及而淹水的情況。目前市府已經開始進行檢討與設計，
也因為必須沿著八德街將水引流到火車站前的側溝，然後再排入永大路的下水道，工程
經費會比較龐大，大約需要 7,000 多萬的經費，府市會採取分期辦理的方式，明年若爭
取到營建署下水道專案的補助，就可以著手進行。 
陳議員秋萍： 
局長，雖然經費比較龐大，但這是責無旁貸一定要做的。整個埔園地區、永大陸橋
再到龍潭的地段，每次淹水電視台就會報導，而且每一次淹水我就很想打電話給李局
長，但是有考量到其他地區的災情更大，所以都忍了下來，讓水利局將淹水嚴重的地方
處理得差不多了，再撥電話請李局長趕緊來處理永大路的淹水問題，因為永大路是永康
區的主要道路之一，若永大路的排水問題沒有處理好，會影響永康未來的發展性，所以
請李局長加強排水系統的改善。 
水利局李局長孟諺： 
永康下水道有瓶頸而還沒有處理的部份，都會先進行規劃設計，一旦營建署的經費
核撥或市府有相關經費就可以馬上辦理發包，所以應該很快就會有一個明顯的進度。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝。還有龍潭里、王行里及新樹里一帶，新樹里富強路二段通往王行里的的
I、J 幹線，排水系統也是沒有連接，所以也需要打通及設置箱涵。 
水利局李局長孟諺： 
因為 I 幹線以及台 20 線的上游，從鹽水溪過來的水流量都匯集到龍潭里，因為龍
潭里也有排水的瓶頸，所以容易淹水，未來的構想是希望透過 J 幹線跟 I 幹線的銜接，
對上游段進行排水截流，再繞過龍潭里，類似以外環道的方式來疏解龍潭里的水流量並
改善淹水情形，目前這個部份也在設計的階段，經費大約 2,000 萬，預計在明年初就會
辦理發包。 
陳議員秋萍： 
好，對於五王里中山東路通往中華二路這一帶，在五王國小的西側有設置下水道，
但是在中山東路的部份就沒有做下水道銜接，因為這個區段地勢比較低窪，只要下雨就
會造成積水，這裡也算是永康的一個重要路段，也是非常繁榮的地方，不應該有積水的
現象，李局長有答應今年會編列經費進行改善，目前執行的進度如何？ 
水利局李局長孟諺： 
五王里中山東路通往中華二路這一帶的地勢就像處於碗底的形狀一般，雖然地勢很
高但是位址是在相對的低點，所以四周的水都會匯流到中山東路，因此靠側溝引流也沒
有辦法改善積水的情形，必須施做下水道將水流排入柴頭港溪，這個部份目前也正在設
計階段，箱涵也會預留二王公墓遷移開發後所增加的水量，預計在明年上半年會設計完
成。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
陳議員秋萍： 
第六次定期大會  市政總質詢 1663 
好，謝謝李局長。因為下水道工程是責無旁貸的，也很肯定市府團隊的付出，市民
也期望能夠儘速完成下水道工程。 
接著要請問研考會王主委，2013 愛來台南跨年晚會效益評估調查是不是研考會辦
理的？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
不是，單一活動的滿意度調查都是由主辦單位各自負責，唯有全市性政策的電話民
調才是屬於研考會的職掌。 
陳議員秋萍： 
好，2013 愛來台南跨年晚會是重要的活動嗎？ 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
市府所辦的活動都是重要的活動，承辦的單位當然都會針對自己承辦的活動做效益
評估。基本上，全市的民調才稱為民調，2013 愛來台南跨年晚會效益評估調查是屬於
滿意度調查，與全市民調是有落差的。 
陳議員秋萍： 
好，以研考會的專業能力，也是可以做分析吧。 
研究發展考核委員會王主任委員時思： 
可以針對活動滿意度做分析。 
陳議員秋萍： 
新聞處趙處長，2013 愛來台南跨年晚會是由新聞處舉辦的，評估調查表是不是也
由新聞處自行分析的？  
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
對。 
陳議員秋萍： 
據我的瞭解，滿意度分析是由市府委託某間大學進行調查分析的。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
向陳議員報告，因為跨年晚會是公開上網招標，所以滿意度調查是委託得標的廠商
辦理的。 
陳議員秋萍： 
雖然是委託業者辦理的，但也代表新聞處將滿意度調查的分析結果作為一個依據，
所以才會提供我同一份分析的資料。 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
那是業者辦活動之後，委託某大學做的滿意度調查。 
陳議員秋萍： 
好，是不是會依據這次滿意度調查的結果來規劃下一次活動的內容？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
向陳議員報告，只是會作為辦理活動的參考。 
陳議員秋萍： 
現場發放 680 份問卷，收回來 656 份，將近有 96.5%的比率，可以說是非常高的比
1664 第六次定期大會  市政總質詢 
率，當然也恭喜市政府，有 84%的滿意度，此外，還可以推算出參加的總人數為 136, 000
人，外縣市的人口比例將近 21%，活動的總收益約有 9,000 萬。趙處長，你認為有那麼
好的活動效益嗎？有認同滿意度調查的結論嗎？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
問卷發放的時間應該也會影響問卷的結果，業者只是依照問卷的結果做推估與分
析，並提供新聞處作為辦理跨年晚會滿意度的參考。 
陳議員秋萍： 
但是新聞處既然會提供業者效益評估調查的資料，就表示有所認同，只是本席很想
瞭解是用什麼方式推算出活動現場約有 13 萬人、滿意度 84%、外縣市遊客佔 21%的比例
及總收益是 9,000 萬等等的調查結果，趙處長知道分析的結果是如何推算出來的嗎？ 
新聞及國際關係處趙處長卿惠： 
業者把書面送到新聞處之後，我們還是會有一個統計的數字。 
陳議員秋萍： 
新聞處還是要再進行分析，以比對數據的真實性；實際上的數據是不是有這麼高？
雖然是只是作為參考，如果都沒有提供其他的分析資料，就是代表認同業者所提出的分
析結果。請問財政處張處長，600 多份的問卷可以分析出那麼多的總活動的收益及週邊
的效益嗎？ 
財政處張處長紹源： 
如果是一般的滿意度調查，600 多份的問卷應該算正常。 
陳議員秋萍： 
沒有像電腦抽樣或電話民調之類的科學性調查，這樣算正常嗎？如果發放問卷的對
象不對，問卷調查的結果會是正確的嗎？ 
財政處張處長紹源： 
統計調查有其統計技術的規範。 
陳議員秋萍： 
如同選舉初選也有做民調，建議市長，以後也可以用問卷調查的方式，那麼本席可
以請親朋好友幫忙填問卷，讓我的民調可以通過，但是這樣的民調結果就會失去科學性
與客觀性。所以業者委託學校做滿意度調查之後，市府是不是也再做進一步的分析，才
比較客觀？ 
主席： 
請市長做一個總結回應，謝謝。 
賴市長清德： 
感謝陳秋萍議員對市政的指教，無論是針對教育局、新聞處或是水利局所提供的寶
貴意見，我們都會做參考並檢討改進。最後所提到的跨年晚會的滿意度調查分析的報
告，因為去年與前年參加的人數大約為 12 萬人，所以今年大概也推估 136,000 人參加；
整體的滿意度的部分，因為現在年青人都是很直接的表達意見，如果辦的不好，在網路
上馬上就會回應，這二年來市政府辦的跨年晚會，無論在交通、場地的可親近性、節目
內容或是晚會結束後交通的疏散，基本上，參與活動的民眾都表示肯定，所以滿意度
84%應該是有可能；另外，活動效益到底有沒有 9,000 萬的部分，如果以 12 萬人次來推
第六次定期大會  市政總質詢 1665 
估，一個人大概消費 800 元，雖然這樣的計算方法是見人見智，但是可以作為下次舉辦
活動的參考。我們會視 2013 年跨年晚會的舉辦結果再進行全面檢討，感謝陳議員，謝
謝。 
主席： 
好，非常感謝陳秋萍議員所做的市政總質詢，現在休息到 10:30 繼續開會。 
主席： 
現在我們繼續進行市政總質詢，接下來的市政總質詢由本席做市總質詢，本席改為
書面質詢，所以由五位議員進行自由發言，第一位由杜素吟議員做質詢，杜議員請。 
杜議員素吟： 
謝謝主席，賴議長，賴市長，陳秘書長所帶領的團隊。首先，非常感謝水利局李局
長，本席在 22 日的市政總質詢有提到整個港尾溝溪及奇美博物館附近涵洞的水患，李
局長非常的用心，立即安排 10 月 30 日下午進行會勘，把造成水患的源頭都找出來，因
為水利局積極的配合，在專業的評估後，會採用合適的方式來改善水患，希望明年能看
到改善的成果，地區不要再淹水了，感謝局長，辛苦你了。 
再來，有關教育局的業務，本席在上次的業務報告中有提到，因為縣市合併之後，
很多公有建物沒有妥善利用，因此建議能活化再利用。縣市合併之前，仁德鄉的托兒所
只開放仁德鄉的幼童就讀；但是縣市合併之後，就開放給各區申請就讀，結果排擠到仁
德區的幼童，造成在地的幼童反而沒有辦法就讀的情況。目前因為德南國小的教室空間
足夠，因此，本席與鄭局長及德南國小的校長溝通協調，爭取設立二班幼兒班，希望能
解決仁德區幼童就學的問題；此外，也可使空間活化再利用，又能減輕家長的負擔。鄭
局長也表示會朝這個方向來做，希望教育局在大會會期結束之後，就馬上著手規劃辦
理，如此，在明年小學入學的時間，就可以同步讓幼兒班的小朋友入學。鄭局長，這個
部份應該沒有問題吧？  
教育局鄭局長邦鎮： 
這必須要做一個通案的研究，杜議員所提的建議我明白，我們會注意政策面與資源
的分配。 
杜議員素吟： 
請儘快規劃辦理，以解決幼童的就學問題。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
杜議員素吟： 
市長，中研院的南區分院確定要設立在高鐵站區的這一個消息，對於大台南市的市
民與市長帶領的團隊是一件大喜事。本席在 22 日的質詢有提到，目前高鐵站區整遍都
是草地，而且有一部分的區域路燈不夠明亮，有部分的區域設了路燈，卻又浪費電力；
日前聽說中央研究院翁啟惠翁院長，在立法院的答詢當中已經有所承諾，中研院的南區
分院確定要設立在高鐵站區，市長應該也很清楚這件事，請市長答復一下。 
賴市長清德： 
1666 第六次定期大會  市政總質詢 
感謝杜議員過去長久以來的支持與關心，中研院翁啟惠翁院長，不只與台南市政府
已經洽談好，在中央研究院也有發布新聞稿，最近在立法院的政策總報告中也公開表
示，中央研究院南區分院要設在歸仁高鐵站的產業專區。 
杜議員素吟： 
好，謝謝。有關 86 線沿著高鐵站區東北角接到 151 線歸仁崙仔頂這個部份，目前
已經有規劃開闢 15 米的道路，而且工務局也訂於 11 月 18 日在歸仁區公所進行工程報
告。既然中央研究院南區分院已經確定要設立在高鐵站產業專區，未來帶動會展中心及
吸引廠商進駐最大的考量就是交通問題，因為現在的連外道路都是依賴中正南路再接到
86 線；而未來要開闢的 15 米連外道路，規劃了 2 億多的經費，其中包括工程款 1 億多
及徵收款 1 億多，徵收的土地大部份都是屬於台糖的土地，現在已經確定執行一部分的
規劃，預算一定要編列在 104 年，因為若不趕快執行，將會造成未來招商的阻礙，所以
請市長與工務局吳局長務必全力來完成。請吳局長說明一下。 
工務局吳局長宗榮： 
向杜議員報告，有關土地徵收的部份會再與台糖溝通協調，希望能同意讓市府採分
期付款方式辦理，初期大概需要 5,000～6,000 萬經費就可以開始進行。 
杜議員素吟： 
好，希望在 104 年度就能辦理徵收並完成道路開闢。市長，我們已經跨出一大步了，
未來的後四年，相信招商也一定會有成果；我也建議市長以機關對機關的方式向中研院
購買土地，再由市府轉售給廠商，廠商也覺得這是最實際的方式，所以這一點請市府要
努力，因為廠商認為如果採用租賃的方式，對於投入成本有很大的不確定性與風險，所
以希望政策的規劃能雙管齊下，請問市長，要如何規劃高鐵站區未來四年的發展？ 
賴市長清德： 
是，向杜議員報告，我對未來高鐵特定區的發展相當的有信心，因為第一張最重要
的骨牌─中央研究院南門分院的設立已經正式確定了。道路的開闢我們會配合中央研究
院南區分院興建的期程來完成，避免南區分院蓋好之後，道路卻還沒開闢完成而阻礙後
續的招商。第二、如同杜議員所提的重點，現在招商最大的困難就是南部的企業家難以
接受用租賃的方式設廠，因為未來租金可能會愈來愈高，所以現在經濟發展局方局長提
出向高鐵局專案購買土地的政策，之後再研究是不是要採用 006688 的方式來與廠商合
作，也就是前二年不收租金，第三年及第四年收六成租金，第五年及第六年收八成租金，
之後累積的租金如果達到足夠用來進行土地建設的金額時，就將土地移轉給廠商。 
杜議員素吟： 
感謝市長，雖然市長以前是擔任立法委員，但也因為曾在台南市就學、也服務過，
所以對整個台南市的發展都很清楚，請盡力促成地區的發展，才能夠真正「看見台南市
的未來」。 
過去的年代，規劃許多的公設地，包括我自己本身在上崙里，有一塊公園用地 700
多坪，周圍都是住家，因為那塊地是很多人所共同持有，而且地勢比較低，一旦下雨就
形成一個水漥，建議市府能辦理土地徵收，或是將土地還給地主，本席也一直努力的協
調，但是現在市府並無經費可以徵收公園用地，因此，請市長同意將公園用地解編，把
土地還給百姓，也希望市府未來能朝向土地解編的方向來努力，因為這是整個台南市
第六次定期大會  市政總質詢 1667 
37 區目前都有的問題。 
賴市長清德： 
是，我不敢欺騙杜議員，目前可以改編學校、菜市場或是其他的公用設施用地，公
園用地要改編，內政部通常不會答應，到目前為止仍未同意過一件。 
杜議員素吟： 
好，沒關係，請再繼續努力。 
賴市長清德： 
好。 
杜議員素吟： 
好，謝謝市長，謝謝議長。 
主席： 
感謝杜議員的質詢，接下來由林炳利議員、陳文科議員、蔡淑惠議員、洪玉鳳
議員聯合質詢，時間共用 40 分鐘。林議員請。 
林議員炳利： 
感謝主席，首先要請教衛生局長，安南醫院的興建工程第一期已經完成，何時要進
行第二期工程？ 
衛生局林局長聖哲： 
感謝林議員對在地的監督，今年 2 月 2 日安南醫院第一期興建的二棟大樓已經開始
使用，我們也會督促受委託興建與經營的中國醫藥大學要實現契約的精神。對於第二期
興建工程的部份，已經在 7 月 11 日將相關資料送到衛生福利部，9 月 9 日衛生福利部
也有回文表示已經收到資料，同時也在 9 月份將計劃送到都發局。目前衛福部預訂於
11 月 27 日召開審核的會議，核准之後，就會開始進行第二期興建工程。 
林議員炳利： 
核准之後，預計需要多久的時間可以完成第二期興建工程？ 
衛生局林局長聖哲： 
目前規劃設計都已經完成，後續還需要向工務局與都發局申請核發使用執照及
申請開工，訂好開工的時程就可以進行施工。 
林議員炳利： 
好。接下來請社會局曹局長。 
主席： 
   曹局長請。 
林議員炳利： 
本席爭取到的仁愛之家 4,000 萬的回饋經費，請問社會局要如何運用？因為社會局
開會時有通知地方上的里長參加，但本席沒有收到任何通知，也不知道會議決議要如何
執行與運用，請曹局長解釋一下。 
社會局曹局長愛蘭： 
之前有規劃設立老人及身心障礙者的日間照顧中心，但是因為土地的利用價值還很
高，所以目前正在研究其他方案，希望對地方的生活品質能更有幫助。 
林議員炳利： 
1668 第六次定期大會  市政總質詢 
現在還沒有計劃出來？ 
社會局曹局長愛蘭： 
計劃還沒有完成，目前正在規劃中。 
林議員炳利： 
因為地方有迫切的需要，儘快好不好？ 
社會局曹局長愛蘭： 
好，我們儘量加快速度。謝謝議員關心。 
林議員炳利： 
市長，上個會期本席有提到有關開闢仁愛之家、安南醫院及肉品市場一帶外環道路
的議題，這是爭取七年多，好不容易才通過的，現在規劃設計也完成了，因為開闢道路
的地段大部分是屬於台糖的土地，目前市府只是欠缺經費，但是從永康要到港口及安定
地區上班，交通實在很不方便，連外道路不開闢對市民實在有很大的影響，請儘速完成
道路開闢。 
賴市長清德： 
好，謝謝，我請吳局長報告進度。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝林議員，目前安南區安南醫院與肉品市場旁的連外道路規劃了 20 米，預估需
要 1 億 8 千萬的預算，當然這條連外道路是重要的交通系統，因為開闢之後就可以直接
連結 86 線快速道路。 
林議員炳利： 
縣市尚未合併前，台南縣就已經開闢 12～13 米了。現在合併之後，這條 20 米的連
外道路剛好可以串連，這個案子已經通過這麼久了，是不是能在明年度編列預算，儘早
進行道路開闢工程，以疏緩交通量過大所造成的塞車情況，以及解決從港口與安定到安
南醫院交通無法暢通的情形。市長，可以儘快的進行嗎？ 
賴市長清德： 
好，林議員，我們會再設法解決。 
林議員炳利： 
好，拜託一下。這條連外道路實在非常重要，不然不會一而再，再而三的提出來。 
賴市長清德： 
 我瞭解，但是 103 年度的預算已經送審了，而且縣市合併之後，還有很多道路需
要開闢，依市府今年度的財政狀況恐怕沒辦法，最快可能也要 104 年才能編列預算。 
林議員炳利： 
是否可以爭取生活圈道路的經費？ 
賴市長清德： 
我們可以試著向中央爭取生活圈道路的經費。 
林議員炳利： 
拜託市長多關心連外道路的進度，拜託。 
賴市長清德： 
是。謝謝。 
第六次定期大會  市政總質詢 1669 
陳議員文科： 
都發局吳局長，有民眾向本席陳情有關東區土地重劃的問題，依照內政部目前的統
計，東區人口密度已經讓東區 97%的土地使用達到飽合了，其餘有 3%的土地有其時空
背景，所以無法馬上處理，但是市政府有責任要做一個解決。 
本席針對位於東門路與中華路交叉口以南的仁和工業區，面積大 約 36.27 公頃，
其工業區範圍在民國 68 年就已經形成，在這 37.27 公頃裡面，仁和一、仁和二及仁和
五的重劃都已經完成了，但接近中華東路的店面的 A 區與 B 區，因為租金每個月高達
30 萬至 40 萬，所以地主不願意參與重劃，目前地目還是工業用地，如果沒有經過自辦
重劃或是公辦重劃，永遠是屬於工業用地。本席認為要透過這次的通盤檢討來做一個處
理。政府在民國 68 年辦理四期重劃時，將農地變更為工業用地，公設比當時已經徵收
一次了，針對未完成重劃的 A 區大約有 10 公頃，B 區大約有 4 公頃，若地主想要再次
參加土地重劃，還要再被課一次公設比，那就等於一隻牛剝二層皮，所有的地主都希望
盤檢討之後能讓地主以繳代金或農金的方式減輕負擔，本席代表仁和工業區的所有地主
向都發局提出陳情，希望政府能夠苦民所苦，能夠透過通盤檢討來解決問題。 
都市發展局吳局長欣修： 
感謝陳議員對仁和工業區土地重劃的關心，第一、在歷經三次的土地重劃之後，尚
有一部分的房子、經營中的工廠、店面以及公園，目前擱置並未繼續辦理重劃。第二、
因為公用設施的規劃不盡理想，所以在這次的通盤檢討，會就公設比及開發方式進行檢
討；公設比的部份，會重新進行核對，並評估在二次變更中，地主負擔的公設比會不會
過重；另外，開發方式的部份，會重新檢討是不是需要增列繳納代金的方式或是由地主
獨立捐贈公共設施等方式來辦理。因此，都發局後續處理的作法，會先進行地籍圖核對，
接著再和地政局配合並互相檢討適當的方法。 
陳議員文科： 
市長，因為從民國 68 通盤檢討到現在，東區土地的使用率已經飽合了，而且目前
東區的土地寸土寸金，地主大部分都也都是東區人，希望能夠透過這次大台南市的整體
通盤檢討來解決。 
賴市長清德： 
好，我會請都發局好好處理。 
陳議員文科： 
好，謝謝。本席經由民眾的陳情才知道 10 月 25 日發生崇明國中戶外教學疑似集體
食物中毒事件，之後我有請衛生局局長與家屬溝通並瞭解情形。但是在事件處理的過程
中，我感覺教育局對這件事好像漠不關心，本席的感受很差，事情發生到現在為止，請
問鄭局長，崇明國中疑似集體食物中毒的這些孩子，目前的狀況是如何？  
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，之前在市立醫院住院的三位學生都出院了，但昨天其中一位學生又再
到成大醫院就醫。 
陳議員文科： 
不是昨天，也不是出院就代表病情比較好了，是因為家長感到相當無奈，不知如何
是好，只好辦理出院。其中一位黃姓學生的家屬聽說奇美醫院的醫生醫術比較好，就轉
1670 第六次定期大會  市政總質詢 
診到奇美醫院，之後又從奇美醫院轉診到成大醫院，後來醫師診斷之後又表示必須住
院。當時我也有建議另一位郭姓學生應該留在家裡休養，因為在熟悉的環境中，對於病
情的恢愎會比較快，家長也接受了我的建議，郭姓學生在休養後的隔週一有回到學校上
課，結果他的手與腳又開始不自主抖動，之後才又到成大醫院住院。另外一位學生本來
只有心悸的情形，現在又出現手不自主抖動的狀況。事情發生之後，我是以同理心來對
待那些學生，把他們當作是自己的女兒 、兒子一般，每天早上就去陪他們說說話，透
過我們的協助與安慰，希望能讓他們的病情儘快可以痊癒。但是我不知道教育局是用什
麼心態來面對這件事，要讓崇明國中自行處理嗎？學校的戶外教學發生狀況，難道上級
機關都沒有任何的責任嗎？崇明國中的校長很認真，主任也有幫助學生家長處理事情，
之後我也請衛生局進行協助，但是教育局不知道在做什麼？現在卻變成衛生局在處理，
講一句難聽的，那些孩子住院醫藥費要由誰出？難道這件事與教育局沒關係嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我向議員做一個說明。 
陳議員文科： 
鄭局長要說明什麼？你有關心嗎？你只去探視學生二次，第一次去探視時，竟然還
說出「如果會抖，打昏就不會抖」的話語；第二次是陪同市長去探視的，之後好像就完
全沒有你的事了。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，教育局有督促業管的科長，也有去探望學生。 
陳議員文科： 
請問鄭局長，你有做了些什麼嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
學校的校長、主任都很盡心的在處理，教育局必須要負責住院的學生的後續處理，
也有安排諮商輔導中心到班級加以輔導。 
陳議員文科： 
我是問鄭局長，你有做些什麼？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
有做關心的工作。 
陳議員文科： 
鄭局長自 10 月 25 日到現在，除了二趟的探 梘之外，之後還有為那些學生做些什麼
嗎？台南市的教育局是這種漠不關心的心態，台南市的子弟還需要像你這樣的局長嗎？ 
另外，去年有一個舞蹈團向教育局申請經費，鄭局長竟然當著議員的面向申請人
說：「我願意補助你二萬元，但是我要告訴你，你們這些舞蹈團是詐騙集團，不是舞蹈
團」，舞蹈團要申請補助二萬，還被說成是詐騙集團，如果是詐騙集團，照理說應該要
去報案，市府都有在宣導遇到詐騙集團要報案，鄭局長怎麼沒有趕緊去向警察局報案？
你怎麼可以當面說舞蹈團是詐騙集團？既然是詐騙集團，教育局為什麼還核准舞蹈團二
萬元的申請？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我向議員說明一下，我不知道這件事情。 
第六次定期大會  市政總質詢 1671 
蔡議員淑惠： 
鄭局長，在ＦＢ的留言是要負責任的，有位陳先生敢在ＦＢ發表舞蹈團申請補助事
件的經過，我想他就應該負起言論上的責任。  
蔡議員淑惠： 
鄭局長，你有沒有曾經拿你自己的錢補助社團、學校團體、舞蹈團或是教育團體？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
沒有。 
蔡議員淑惠： 
應該都是用公費補助公益團體。 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
蔡議員淑惠： 
我有回應那位陳先生在 FB 的留言，我說：「我有把你這個ＦＢ留言讓市長看過。」，
陳先生回應說：「台南市的悲哀，今天新聞有播出他（教育局長）道歉的畫面，還是一
副無關緊要的樣子，竟然還說這是他的幽默，真是夠了，搞不懂市議會每天盯著他，他
還可以穩坐高位。」，我想一個人在ＦＢ發表言論，是要負責任的，現在鄭局長說自己
完全不知道這件事，那是表示陳先生污衊你囉！ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不曉得發生了什麼事。 
蔡議員淑惠： 
局長，你忘記了。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不是忘記，我沒有經歷這一件事情。 
蔡議員淑惠： 
公布崇明國中飲用的紅茶與蛋糕到底有沒有毒素存在的隔天，也就是 11 月 6 日禮
拜三晚上七點，我們在學校開一個簡單的說明會，鄭局長，當時你在哪裡？那一天為了
要了解事實的真相，我們都有到現場，但是我沒有看見任何一位教育局的人員到場關心
這件事，在說明會上家長表達出他們的生氣與難過，因為孩子手腳不自主抖動的情形並
沒有痊癒，家長的心情我們都感同身受，但現場只有一位教育界的人，就是崇明國中的
校長。這件事情到目前為止，好像與教育局脫節似的，現在反而變成衛生局的事，整件
事情或許不是教育局的專業就可以解決的，但是畢竟是台南市立的學校發生的事情，對
於教育局置之度外的態度，我感覺鄭局長的關心不夠。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我不是不關心。 
蔡議員淑惠： 
你先請坐，你如果有意見再另外發新聞稿。 
蔡議員淑惠： 
都發局吳局長，對於東區重劃案一件接一件，本席樂觀其成，但是副都心重劃之後，
整個排水會流往南區，我希望在重劃的過程中，排水問題一定要考量到，不要造成未來
1672 第六次定期大會  市政總質詢 
南區出現淹水的現象。 
都市發展局局長吳欣修： 
是，我會跟水利局一起來探討這個問題。 
蔡議員淑惠： 
另外，南區灣裡與喜樹有一大片的空地，以前就編列為國宅用地，有沒有可能透過
這次的通盤檢討進行變更？另外，有一塊商業用地位於喜樹與灣裡地區交界，很適合設
立會展中心，在交通方面，因為 86 線快速道路可能在這個月底或是下個月的月初會完
成通車，未來能帶動地區的交通動脈，因此是不是有機會能夠設立會展中心？請市長說
明。 
賴市長清德： 
向蔡議員報告，會展中心目前是規劃在高鐵特定區。 
蔡議員淑惠： 
我認為喜樹與灣里交界的商業用地荒廢是蠻可惜的，請市長就台南市整體建設發展
的考量上，可以做一個好的規劃。 
賴市長清德： 
是，我們會另做其他的規劃。 
蔡議員淑惠： 
水利局李局長，我一再提到中華南路接近竹溪的部份，在中華南路與永成路一帶，
總是有一陣陣的惡臭，所以我一直很煩惱，未來東區重劃之後，排水的問題是不是會造
成竹溪與日新溪更大的出水量？因為日新溪和竹溪是南區非常重要的排水系統，已經有
十幾年沒有疏浚與整治，拜託李局長，在經費許可之下，希望在今年能夠進行整治，好
不好？ 
水利局長水利局李局長孟諺： 
是，向蔡議員報告，第一、已經有分兩年進行竹溪維護的工程，對於容易崩塌的地
點，包括墳墓塌下來，容易流到河道的部份，現在都已經設置護欄保護，所以河道已經
比較穩定。第二、疏浚工程的部份，包括竹溪的部份，在配合河道整治的時候也會有局
部的維護。 
蔡議員淑惠： 
針對日新溪的部份，也請進行維護與整治工程。接下來，請文化局葉局長，請問螢
幕上的畫面，那是什麼地方？ 
文化局葉局長澤山： 
安平港口的德陽艦。 
蔡議員淑惠： 
是文化局管理的嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
是。 
蔡議員淑惠： 
德陽艦有開放讓民眾參觀，因此就必須要考量到民眾使用廁所的問題。 
文化局葉局長澤山： 
第六次定期大會  市政總質詢 1673 
是。 
蔡議員淑惠： 
德陽艦上有廁所嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
目前沒有廁所。 
蔡議員淑惠： 
有沒有統計一天的遊客量有多少？ 
文化局葉局長澤山： 
假日大概都有 2,000 人左右。 
蔡議員淑惠： 
有 2,000 人的參觀人數，卻沒有設置廁所？局長，這個景點要保留或是要撤除。 
文化局葉局長澤山： 
向議員報告，目前當然是要保留。 
蔡議員淑惠： 
要保留？但是假日有 2,000 多人參觀，現場只有 2 間流動廁所可供民眾使用，這是
直轄市的府城台南應該有的水準嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
報告議員我們也有發現這個問題，所以已經在規劃如何改善了，包括整個德陽艦，
未來可以做更充分的使用。 
蔡議員淑惠： 
每個禮拜天、禮拜六在德陽艦的景點，只提供二間流動廁所給民眾使用，市長覺得
合適嗎？這是幸福城市的門面嗎？ 
賴市長清德： 
向蔡議員報告，市府已經在進行規劃了。國防部也已經與市府進行換約的程序，未
來德陽艦上可以做餐廳或其他營業的使用。 
蔡議員淑惠： 
市長，我有帶我兒子去參觀，小孩子很高興而且重覆要求要再去，我也帶小孩去過
二、三次，但是目前的衛生設備讓我們覺得實在有夠漏氣，所以拜託市長，以最快的速
度改善，好不好？ 
賴市長清德： 
我再補充說明一點，因為從德陽艦的景點到億載金城，走路大概三至五分鐘，因此，
民眾還可以利用億載金城的廁所，我們現在也開始規劃億載金城的廁所來配合。  
蔡議員淑惠： 
市長，我們是特地帶小孩子去參觀德陽艦，不要認為億載金城的距離很近，未來可
以做為配套，因為孩子很簡單的就是要去看德陽艦而已，家長不見得願意特地到億載金
城使用廁所，所以應該要有更便民的措施。有的民眾認識我，就向我說：「議員你看，
這麼會是這種廁所？」，所以我將流動廁所拍起來讓市長看一下，像這樣的衛生設備對
市民來說不是一個福氣。 
賴市長清德： 
1674 第六次定期大會  市政總質詢 
是，謝謝。 
洪議員玉鳳： 
鄭局長，有關運動選手的培訓及運動比賽結果，是不是教育局的職責？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
洪議員玉鳳： 
102 年全國運動會比賽結束後，針對 103 年全運會，有沒有培訓選手的計劃？  
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，102 年全運會結束之後，教育局已經有做檢討。 
洪議員玉鳳： 
對於下次全運會要參賽的選手，有什麼培訓的計劃？已經執行了嗎？或是教育局還
沒有想到要擬訂選手培訓的計畫？ 
鄭局長請坐。我要提醒市長，台北市 102 年全運會的比賽成績很不好，因此已經展
開培訓計劃了，只要在 102 年全運會有拿到金牌的選手，台北市政府每個月補助選手
12,000 元的生活費，拿到銀牌、銅牌的，一個月補助 8,000 元的生活費，讓選手能夠
專心參與訓練。但是台南市都沒有任何的培訓計畫，讓我更痛心的是，有一次市長在議
事廳公開表示：「有關專業教練，就人口比例而言其實不算少，倒是要檢討，譬如田徑
有四個專業教練，其他約聘雇不算，表現一直都不如預期，台南市除了在全國運動會以
外，在中等運動會中的田徑部份都要加強。」，我不知道市長到底有聽到什麼訊息，導
致你有一個先入為主的觀念，或者根本沒有看到比賽的成績，所以不清楚狀況。我們很
清楚數字會說話，當天市長在議事廳的答覆，讓我感到很難過，因為我身為台南市田徑
委員會的主任委員，我們用心培訓選手，市長竟然公開批判田徑委員會，雖然田徑委員
會 101 年度的運動會只拿到一面金牌，但是今年田徑比賽有拿到一塊金牌、二塊銀牌及
二塊銅牌，我們就如同划船一樣，是進步幅度最大的團體。 
所有的運動參賽的團體最多、人數也最多的就是田徑，有 21 個縣市在培育田徑選
手，隊伍一共是 42 隊，全國的田徑選手人數總共有 914 位，是所有比賽項目中參與的
人數最多的。而且我們都明白「田徑是運動之母」，所有的選手都是透過田徑的訓練，
然後再轉到其他領域發展，所以田徑是全世界公認最重要的、歷史最悠久的國際競賽的
項目，我們為了培育優秀的選手，還請教練到台北把選手找回來，一個月補助 20,000
元，請他不要再回台北上班，然後安排教練進行培訓， 當然我們的選手也很爭氣，在
今年全運會的 1,600 接力賽，破了大會紀錄，讓教練與田徑委員會的委員都覺得很安
慰。我們也很支持專任教練或者是約聘雇的教練應該要有一個檢討機制，但是市長針對
田徑提出的言論，使我不明白市長到底有沒有了解田徑？ 
我們也可以由選手人數與得獎數之間的比例來說明，帆船比賽是 16 個選手中會有
一個得獎牌的機會；划船是 17 個選手，有一個得獎牌的機會；空手道是 14 個選手會有
一個得獎牌的機會；舉重是 11 個選手就有一個得牌的機會；游泳是９個選手就有一個
得獎牌的機會；然而，田徑要 24 個選手才有一個得獎牌的機會，所以田徑獎牌得來不
易，身為主委的我覺得很愧對教練，教練一直向我表示「主委，你是接任主委以來最認
真的一位主委，雖然你不是選手出身，但是對培育選手真的不餘遺力」，對於市長之前
第六次定期大會  市政總質詢 1675 
在議事廳裡所表達的言論，我不知道是不是沒有看到田徑比賽的好成績或是針對主委個
人而來？ 
賴市長清德： 
感謝洪議員，我代表台南市市民向洪主委感謝，洪議員自擔任主委之後確實很用
心，我那天只是舉一個例子。 
洪議員玉鳳： 
市長所說的話讓我們很受傷。 
賴市長清德： 
那可能是誤解。 
洪議員玉鳳： 
接著，要探討有關台南市美食街的議題，台南市目前正在推動觀光景點，古蹟與美
食一直是主打的重點，我們可以參考日本的美食街與美食商圈，在日本都是露天的經營
形態，日本的機場也有設置美食街；此外，也可以參考倫敦唐人街的中國城（播放日本
與倫敦美食街、美食商圈影片），我們看到日本與倫敦可以將美食與觀光結合並且有很
好的推廣成效，這實在很值得我們學習，希望台南市推動府城的觀光文化與美食的同
時，也可以帶動中西區美食商圈的發展，因為中西區早已形成一個美食聚落，從赤崁樓、
武廟與大天后宮旁的石精臼點心，經民族路往圓環，再到國華街的燒肉飯、富盛號、阿
松刈包、潤餅捲，然後到正興街的埢尾家、中正商圈的西門淺草青春新天地，沿路再來
到保安路上的阿明豬心、阿卿杏仁茶及府前路的早餐。這一次美國來訪的州長都慕名而
來，選擇用餐的地方除了大億麗緻之外，就是到武廟附近享用特色小吃，顯然中西區的
美食商圈已經打造出人氣與知名度。而且也可以觀察到一個很有趣的現象，每天大約十
一點左右，人潮就開始聚集，大家都排隊等待品嚐各種的美食，如燒肉飯、富盛號、潤
餅捲及阿松刈包；大約下午二點以後，人潮就開始移往武廟後面的正興街，直到下午的
五、六點，人潮一直都沒有散去；到了吃晚餐的時間，這些人潮又開始南移至保安路一
帶，有阿明豬心與廟口的肉圓等；早上則到府前路吃早餐。 
在沒有公部門的協助之下，中西區的美食街實質上已經形成一個美食商圈，因此當
地的民眾都很期待可以把美食商圈推展出去，尤其是見識到日本及其他外國的美食商圈
推廣的那麼成功，所以希望能夠藉由市政府推動美食與古蹟的結合，讓美食商圈能更加
發展，我們知道美食街的附近有神農老街、水仙宮、景福祠等古蹟文化，未來希望能打
造成為台南市具有文化特色的美食商圈，包括路口意象或是街面再造，此外，建議可以
比照老屋欣力的條例來協助店家，讓美食商圈有整體性及特色，而且路面也可以鋪設特
殊材質的地磚，將美食商圈的 slogan（廣告標語）呈現出來，讓遊客一看就知道是府
城的文化美食商圈。另外，也可以設立一個小型空間讓街頭藝人表演，將美食與街頭藝
術做結合。對於交通動線的部份是一直讓大家所詬病的，因為在沒有管制之下，大車、
小車都可以進出，如果人潮很多的時候，交通就會非常的混亂。建議市府透過分時段與
路段的規劃，將人車爭道的現象做一個調整和改善，讓已經成型的美食聚落，能夠轉變
為一個文化美食商圈。 
賴市長清德： 
感謝洪議員，第一、以上所說的種種現況，代表市府與店家互惠合作，行銷台南已
1676 第六次定期大會  市政總質詢 
經有展現效果。第二、針對洪議員所建議的具體事項，我會請文化局、經濟發展局及觀
光局等相關的局處研議。第三、要呼籲店家用餐的空間一定要優質化，千萬不要佔據騎
樓。店家生意較好的時候，就要把空間變得好，市政府與議會共同合作行銷，對都市未
來的進步有幫忙，大家共同來打拚，多謝洪議員。 
主席： 
非常感謝林炳利議員、陳文科議員、蔡淑惠議員、洪玉鳳議員的聯合質詢，今天也
非常感謝賴清德市長，市府陳秘書長率領各局處首長的列席，非常感謝新聞媒體所有好
朋友的採訪，以及本會各位同仁的出席，上午的議程到此結束。 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1677 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 15 日（星期五）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：蔡鳳萍 
主席： 
賴清德市長、市府陳秘書長、各局處主管、新聞媒體朋友、電視機前所有市民鄉親，
以及本會各位同仁大家好！今天是 11 月 15 日星期五，也是本次會第 33 次會議，上午
議程是市政總質詢，本席宣布今日會議正式開始。今天市政總質詢是自由發言，每人質
詢時間 10 分鐘，首先由黃麗招議員進行市政總質詢。 
黃議員麗招： 
今天 10 分鐘的自由發言本席要探討臺南無形文化資產的設立與標準，有關文化資
產審查，大部份都是立案團體或個人有意願，才送到文資處審查資格，希望能將無形文
化資產納入；文資處通過資格審查後，經審查委員視察如肯定它有特殊文化價值，還要
送到審查委員會進行表決審查，評分結果分別為，第一、列案觀察。第二、過關。第三、
不符資格。今天本席要探討審核標準乙事，針對鹽水蜂炮列為無形文化資產的審查已通
過；土城聖母廟於每年正月十五都會施放煙火及舉行鞭春牛儀式，當初市長曾向聖母廟
提起這活動蠻有意義的，並請廟方申請納入無形文化資產，當然也希望文化局文化資產
處能將它納入；今天我們就來探討土城聖母廟鞭春牛活動。市長看到這畫面應該記憶深
刻，這活動在周朝就已經開始，因為臺灣以農立國，清朝時期在臺南市這地方，鞭春牛
有其實質意義，是非常傳統的民俗文化，於清朝時期臺南就有這項活動，俗語說得好：
春耕、夏播、秋收、冬藏。這是農業社會固定的程序，官方在鞭春牛活動裡面，自清朝
開始就希望由官位最高之人來扮演鞭春牛或迎春牛的角色，以現今臺南市而言，最大的
官就是賴市長，所以每年土城聖母廟都是邀請市長親自鞭春牛；另外鞭春牛還有 12 口
訣儀式。土城聖母廟鞭春牛活動本席每年都有參與，而市長一定要鞭到 12 鞭才能開始
搶春牛，去年市長好像鞭到第 4 鞭，民眾就衝過去要搶春牛，讓市長及本席都嚇了好大
一跳！民眾那種激情動作讓人覺得安全堪慮，為什麼民眾動作會這麼大？本席今天就來
說由來。在過去臺南市鞭春牛活動都在東區東門城舉辦，由清朝大官，在東門城附近弄
了大概 7-8 隻春牛，春牛製作過程，過去是用土糊的，一層一層糊成一頭牛，並配合金
木水火土五行之運用。大官在立春日那天，拿棍子鞭打這頭牛，因為是用土糊成的牛，
打碎之後大家想說一年開始為了搶得好彩頭，就把泥土弄一些回去，放在田裡、牛舍或
豬圈；放在田裡是希望今年能夠豐收，放在牛舍、豬圈裡面是希望家禽、家畜能在今年
長得白白胖胖才能賣得好價錢。而摸春牛不同部位也有不同的涵義，例如摸牛頭，子孫
會出頭；摸牛腳，米甕呷未乾；摸牛耳，吃百二；摸牛嘴，大富貴；摸牛尾，賺家伙；
摸牛腩，賺億萬(臺語)。這種大吉大利的活動，土城聖母廟已將它延續，只是情緒高漲
1678 第六次定期大會  市政總質詢 
時的動作安全令人堪憂，今年市長總共鞭了 12 下，這次是 12 下鞭完民眾才湧上來，大
家都希望搶個好彩頭，把春牛裡面的東西帶回家放在家裡或需要的地方，主要祈求今年
度能夠大吉大利、運氣順利，聖母廟延續這項活動並採用最傳統方式，甚至將牛的紅絲
帶撕成一條一條，讓民眾擲筊來取得，本席希望這項意義非凡的傳統文化能列入無形文
化資產，可以嗎？請葉局長回答。 
文化局葉局長澤山： 
感謝黃議員關心鞭春牛這項民俗活動，廟方也相當重視，所以也主動申請列為市定
重要民俗文化活動，委員也照著程序進行審查，這次主要列案觀察，這部份我們會持續
觀察，針對一些不適當的地方請其調整後會再繼續輔導，不過安全並非他們這次列冊的
原因，主要注重儀禮過程，這部份委員會會做輔導。 
賴市長清德： 
剛剛葉局長已向你報告，不是不通過，而是列案觀察，會給予輔導與協助，並依照
保存方向進行，謝謝。 
主席： 
請市府多加努力並加強輔導，接著請李坤煌議員進行自由發言，時間 10 分鐘。 
李議員坤煌： 
本席針對 10 月 31 日總質詢幾件事情來請教相關主管單位。第一、永大路二段，民
國 57 年農地重劃零星集中土地，此為地政局所有。第二、龍潭國小車行分校土地產權
問題。第三、透天集合式住宅管理如何合法化？第四、都市住宅區廢棄農水路問題。第
五、永康區中興街 64 巷封巷，後面所有住戶和露晞少年教養院那些未婚媽媽很快就沒
出入口可以出門。以上幾項業務請各單位主管自己認領，這些都是市民的大問題，但市
府卻當作小事、無關緊要，有些案子已反應 2 年多，都是多年的老症狀，市長應該知道，
小病不醫變大病，大病不醫會變成絕症，本席都反應這麼久了，沒有一點具體回應，本
席如沒再追，這些問題就會不了了之。過去市府都說市民的小事是市府的大事，現在剛
好相反，一般民眾普遍認為市府這種效率，連 7 月半普渡的空心菜湯都搶不到。希望一
個禮拜以內，能將這些事情處理一下，這些病例不用再討論了，光看就知道要怎麼做，
全看要不要做而已，過去所接到的公文都是敷衍兩句、隨便帶過，在此希望各單位於一
禮拜內給本席具體的書面答覆。再者，這是影劇三村(圖示)，前幾天本席質詢提到環保
局已有處理，結果只處理 20 坪，剩下又擱著，軍方也希望本席能多多關照，你看現在
的影劇三村像樹林一樣。再來，這是精忠二村(圖示)，也只有處理前面的 20 坪，剩下
的一樣雜草叢生。內政部營建署城鄉發展分署在今年 5 月 30 日希望臺南市政府貫穿改
建這些土地，包括精忠二村、影劇三村、精忠九村，他少寫一個湯山新村。那只公文希
望以都市更新提供公共設施重新規劃，城鄉發展局局長，有這回事嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
向議座報告，目前已呈報的差不多是議員所講的這幾個，影劇三村沒有，因為影劇
三村不是原本有的，湯山新村是最近里長才呈報，所以湯山新村也會請業務單位一併納
進來。 
李議員坤煌： 
精忠二村、精忠新城改建以後那邊是全國眷村文物最齊全的眷村文物館，都更以後
第六次定期大會  市政總質詢 1679 
可找一塊土地做眷村文物館用地，城鄉發展分署裡面也有寫到；可以提供公共設施用
地。另外，這是西拉雅大道，本席於上次定期會曾提案有關西拉雅大道與目加溜灣大道
路面問題，卻未得到回應，幾個禮拜前議員同仁召開記者會，要求這些道路 3 個月內要
處理，有沒有這回事，工務局局長？在西拉雅大道西邊那一段，於南科裡面整理得相當
漂亮、乾淨，從新市要到善化，西拉雅大橋前後分隔島雜草一米多高。南科這邊是國際
廠商進出的地方，本席曾說過，市容就像一個人，至少表面要裝得漂亮一點，第一印象
會比較好。但西拉雅大道真的很不美觀，本席曾經與秘書長談過這問題，過去原縣應該
都由鄉鎮市公所管理，而原臺南市則由工務局處理，本席相信於合併前鄉鎮市公所不會
放任這樣，實在有礙觀瞻！我與朋友走過這條路他驚訝的說，南科道路怎會這樣子？當
下本席也感到丟臉，這問題請權責單位儘快處理好嗎？再來，南科特定區西部計畫裡面
L、M 區塊於公園 4 號內有座滯洪池相當漂亮，鳥類生態很豐富，各種鳥類都有，這座
生態公園也是雜草叢生，照明設置全都沒有電線、不會亮，包括景觀燈也都不亮，工務
局曾會勘過這地方，本席希望這裡應好好整理一下，這麼好的景觀生態公園，住家附近
能有這種地方實屬難得，卻乏人管理， LED 燈也因電線都被偷走而不亮，請相關主管
單位儘快修復，包括步道高低不平問題，在南科特定區裡面有這種景象真是奇怪！本席
所說這些問題，以及 10 月 31 日所質詢的議題，希望主管單位於一個禮拜以內直接處理
就好，不用再做討論，都已經討論一、兩年了！另外教育局局長，龍潭國小車行分校已
經設立 60 幾年了，但永康都市計畫於 67 年 7 月 22 日公告實施時，車行分校不是學校
預定地，是住宅區，與其他國中小私人土地不一樣，這些地主不是硬要討回來，只要主
管單位能找到證據，他們也會放棄，只要認定他們長輩以前曾請領過補償費，即不會勉
強硬要討回，但現在他們還在繳納地價稅，況且那地方已經廢棄很久，而龍潭國小提供
本席的公文是說有徵收、沒過戶，本席認為這種說法沒有著力點，過去永康國中也有這
種情形，但永康市公所花了幾個禮拜休假日找出當初的會計憑證，發現曾經請領過補償
費的相關證據，因此永康國中訴訟就贏了。龍潭國小說有徵收、沒過戶，相關單位為何
不去查找看看？沒查，僅發一張公文表示，相信百姓不會信服。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，目前瞭解車行分校是由永康區公所主政，教育局會再與區公所進一步
聯繫。 
李議員坤煌： 
    我相信永康區公所裡面的檔案可能還找得到，要不要找而已，再說地主已反應很久
了。 
主席： 
好，謝謝。剛剛李坤煌議員要求各局處把這些業務於一個禮拜內用書面具體答覆李
坤煌議員。繼續由林慶鎭議員進行市政總質詢，林議員請。 
林議員慶鎮： 
市長，8 月 31 日我們一起去勘查水災，就在新市看到未來看板那地方，是一塊 36.7
公頃的開發區；9 月 1 日再去勘查，水源來自於 8 月 31 日下的那場大雨，根據本席這
幾天的瞭解，差不多已釐清問題點所在，第一、當初設計不對，36.7 公頃正常設計排
水量，每秒鐘抽水量 10 公頃就需設置 1 噸的抽水機，36.7 公頃需要 3 噸 7 的抽水機，
1680 第六次定期大會  市政總質詢 
但以現況來看，我們需要 3 噸 7 的，他卻只設置兩台 0.3 噸的抽水機，難怪來不及抽水，
因此必須增設抽水機及涵箱，況且排水溝段面不夠，市長，你大概知道，於 9 月 15 日
在新市市公所召開第三次會議，水利局李局長的決議是，從 9 月 30 日開始計算 140 天
要完成，是不是這樣李局長？ 
水利局李局長孟諺： 
    我們有要求重劃單位先留 140 天完成區內改善工作。 
林議員慶鎮： 
到今天 11 月 15 日，連動工都沒有，140 天從 9 月 30 日開始起算，這問題很嚴重，
排水問題沒處理工程要如何驗收？工務局吳局長，這案子驗收了沒？請回答。 
工務局吳局長宗榮： 
還沒有驗收。 
林議員慶鎮： 
還沒驗收？已有 210 位地主領到權狀了，能申請建照嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
因為土地分配最後的建築線還沒訂出來，所以沒辦法核發建照。 
林議員慶鎮： 
所以他們現在一坪成交 15 萬是成交爽的嗎？買的人完全不能請照，這是環環相扣
的問題，這開發案是台灣世曦公司標到的，當時由臺南縣政府發包，而台灣世曦的前身
是中華顧問工程，他派了一位監造人員在現場，我很懷疑這能做得好嗎？裡面問題重
重，就如同本席方才說的，現場還再施工如何報完工？但他已經呈報了，地政局林局長，
在你任內要注意，這是有陰謀的，報紙斗大一篇，市長氣到一肚子火，他已被鐵路地下
化氣了一次現在又氣一次，頭髮多掉好幾根你知道嗎？局長，現在要如何控制開發商抵
費地發放問題？ 
地政局林局長燕山： 
按照契約可以分期申請，但目前工程發生問題，我們應該會做相當的控制。 
林議員慶鎮： 
合約書裡第 51 條第 4 點；應可歸責於開發商或不可抗力之情形，縣府得不受理開
發商申請讓售土地。這條你知道嗎？整區烏煙瘴氣，我和市長到那裡涉水，隔天水就退
了，當天從 11 點一直待到下午 2 點多，從東邊到西邊，不斷尋找水從哪裡來？不知現
場監造、主辦單位及 PCM 公司要如何解決這件事？ 
地政局林局長燕山： 
工程品質可能等工務局驗收後再來討論。 
林議員慶鎮： 
局長，我聽說你有意願將一部份抵費地先讓開發商申請，有這回事嗎？ 
地政局林局長燕山： 
針對萬一他們申請，並非主動提供。 
林議員慶鎮： 
什麼叫做「萬一」！你認為他不會來申請嗎？ 
地政局林局長燕山： 
第六次定期大會  市政總質詢 1681 
契約規定他可以提出申請。 
林議員慶鎮： 
你已準備一些抵費地要放領了對不對？ 
地政局林局長燕山： 
這是考慮而已，並非一定這樣做。 
林議員慶鎮： 
現在還在施工、也在淹水，被領走之後就拍拍屁股走人了。 
地政局林局長燕山： 
議員關心的因素我們都會考慮。 
林議員慶鎮： 
他屁股拍拍走人，讓市政府去頭痛排水善後問題，一些巷道排水還沒做，這些問題
你打算讓市政府承擔嗎？ 
地政局林局長燕山： 
對廠商而言已投資 8、9 億在裡面，而現階段不可能有 8、9 億的地給他。 
林議員慶鎮： 
他投資 8、9 億，你為什麼不要求 5 月底以前完工？還拖到 11 月份？一天罰萬分之
三只罰 1 萬 8，但他沒關係，右手讓你們罰，左手又拿利息回來，你們現在還在付利息
不是嗎？市長，從 6 月份已開始罰款，竟然還在支付利息？ 
地政局林局長燕山： 
向議員報告，公共工程利息計算到 1 月 15 日。 
林議員慶鎮： 
你很會辯！貴局提供本席的資料任務列表到 9 月 30 日。 
地政局林局長燕山： 
應該不會這樣，現在是公共工程部份的合約利息，計算到 1 月 15 日。 
林議員慶鎮： 
工程部份還在算利息給人家，甚至區段徵收有兩項也不能計算利息，為什麼還計算
進去？ 
地政局林局長燕山： 
這部份我來瞭解一下。 
林議員慶鎮： 
地上物補償費、查估費及顧問公司費用，工期到 5 月底就應結束掉，結果從 6 月份
到現在還在算利息給人家，公部門居然做這種事？還好尚未決算，如決算後帳都結了，
土地又被領走，看你怎麼解決？ 
賴市長清德： 
感謝林議員的寶貴意見，臺南市政府水利局及地政局曾共同召開相關會議，開發商
的設計確實有誤，我會要求開發商增加防洪設施、抽水站、排水溝等等，並確保這地方
不會淹水，以上這些都會列入成本。再者臺南市政府會嚴格把關，未完成前不會過戶及
驗收，更不會給付任何費用，我在這裡鄭重聲明，謝謝。 
主席： 
1682 第六次定期大會  市政總質詢 
繼續由蔡育輝議員及曾王雅雲議員共用 20 分鐘，蔡議員請。 
蔡議員育輝： 
首先向教育局長道歉，過去在臺南縣推選校長遴選委員會委員時，臺南縣政府都會
給我們名額，去年本席向你爭取，卻連一席都不給本席，雖傳聞說本席懷疑你收 500 萬
元紅包，但這不是事實，也沒人向本席檢舉，這點先向你道歉。第二，上次本席引用的
數據，提到學校幹部一個人每週可「上課」4 小時，我說成「減課」4 小時是不對的。
市長，起源你知道的，就是教育工會推動上課時數 8 小時，到目前為止教育局給我的資
料每天都不一樣，每週減課時數從 75 小時，變成 112 小時，現在又變成 115 小時，這
些目前都尚未核准，因為工會會員包括高中、高職、專科、大學等，從 102 年 1 月 1 日
到 102 年 10 月 30 日，減課時間 600 多節，本席以前曾加參全國工會組織及許多相關性
組織、甚至基層工會及職業總工會都有參加，但沒有一個組織像臺南教育產業工會幹部
設這麼多的，臺南縣教師工會理幹事和教育會理監事交叉持股，工會亂象、特權、弊端
都很多，3 個月召開一次理監事會議，1、2 個月召開一次理事會、監事會及幹部會議，
還有 9 大分區擴大會報，每天幾乎都在開會、請公假，隨便發文給學校，就要配合調派
幾百位教師出席，學校就要配合減課、排課，目前只有臺南市這樣而已，其餘四都都沒
有這種現象，而教育局到現在仍沒辦法管理工會，任由工會隨便發文給各學校通知開
會，其中針對兒童電影節召開 8 次會議、記者會 1 次、播映會 1 次、諮詢委員會 1 次，
另外兩岸交流及農業相關會議也都請公假，市長，這難道沒有解決的辦法嗎？  
賴市長清德： 
感謝蔡議員指教，我在這邊要求教育局和勞工局，一定要讓社會知道教師存在的目
的是要教導學生，有學生才有老師和校長，臺南市政府一向支持教育工作，希望每位老
師都應該瞭解這點，以學生受教權為優先。再者將請教育局及勞工局針對議員方才講
的，教育產業工會幹部膨脹問題，深入瞭解虛實？也請教育局發揮功能，讓教育產業工
會或教師會能發揮在教育工作上面。 
蔡議員育輝： 
我最近接到成功國中老師的檢舉，說工會在那邊租了兩間教室，整天不知道在做什
麼？這是嘉義市大葉國民中學告勞委會的勝訴判例(圖示)，簡單說是這樣，工會請假必
須符合工會法實行細則第 32 條之規定，必須經過審核，而不是隨便發個文說要開會就
簽出去，根本沒提及開會內容是什麼就准假，教育局應審核開會內容是否符合？像本席
剛剛講的，兩岸交流、農業會議、兒童節等每樣都請假，每發一次文就得調集幾百位教
師去參與會議。市長，兒童的受教權是最重要的，其中不乏兼任組長、主任的教師，整
天在外面都不在學校，由代課老師代課也很不固定，他們良心到底在哪裡？那天不分黨
派議員都反應同一問題，都認為工會會干涉校長遴選，甚至干涉選舉；人家都說，校長
遴選沒拜碼頭，要當上校長恐怕有困難。市長，有沒有聽過這種風聲？ 
賴市長清德： 
    沒聽過這種風聲。 
蔡議員育輝： 
    教育產業工會雜聲比較多，教師會比較沒有問題。 
賴市長清德： 
第六次定期大會  市政總質詢 1683 
    他們不會將議員質詢政治化。 
蔡議員育輝： 
    不會？本席上次資料就被發佈了，哪沒有？ 
賴市長清德： 
    議員方才所提判決教育局應要好好參考。 
蔡議員育輝： 
    教育部認為辦理工會會務，請於下班時間，不要影響上課。 
賴市長清德： 
蔡議員，在這邊我正式向臺南市民報告，不管是教育產業工會或教師會提出申請請
假事由，除要符合工會業務以外，教育局也會審核有沒有必要。 
蔡議員育輝： 
本席自 10 月 15 日質詢迄今，你還是放任、苟且、沒有改善。 
賴市長清德： 
    我會要求教育局落實這部份。 
蔡議員育輝： 
    一個月內，有沒有辦法落實？ 
賴市長清德： 
    我們都以孩子的受教權為優先考量。 
蔡議員育輝： 
行政權與學生受教權，我們講的都是學生受教權，當老師的整年都沒在上課，隨便
找個人代課，自己卻一天到晚都耗在工會，至於是否真的在工會裡面做事，本席就不清
楚了？ 
賴市長清德： 
向蔡議員報告，你今天質詢的這些問題，其實其他縣市也有發生。 
蔡議員育輝： 
    可是五都只有臺南市有這種亂象。 
賴市長清德： 
    其他縣市也有，我曾在報章雜誌看到。 
蔡議員育輝： 
這張五都統計表市長也有看到(圖示)，大部份都有需要才准假，不是事先核准。 
賴市長清德： 
    蔡議員，我們會因此立下良好制度，讓教師可以依法請假，同時孩子受教權也不至
於受到影響，我想臺南市政府會朝這方向來做。 
蔡議員育輝： 
市長，外面傳言鄭局長聘請一位課務諮詢老師，現在變成借調老師，鄭局長什麼都
聽他的，所以本席不知道鄭局長在怕什麼？是做了什麼違法的事情嗎？為什麼會怕得要
死？本席從 10 月 15 日質詢到現在都沒有改善。市長，校長是由你聘請的嗎？ 
賴市長清德： 
    聘書是我發的沒錯。 
1684 第六次定期大會  市政總質詢 
蔡議員育輝： 
依局長概念，學校是教師的雇主，校長是你聘的，為何工會可以行文給各國中小派
員開會，教育局卻不能行文給國中小請其注意請假細則？鄭局長一直不同意本席概念，
現在制度混亂，應要事先訂定標準，而不是放任他們，有些只發文也沒什麼理由，只說
要開會，到底開什麼會？連世界旅遊也要開會！校長，你覺得舉辦電影節召開會議合不
合理？兩岸交流可以請假嗎？一會兒童節、一會電影節，一直在召開會議，一次召集那
麼多教師開會，請問學生誰要教？把學生受教權放在哪裡？這些人真是太沒良心了，假
藉混工會之名，行不上課、不到校之實，且理事長、副秘書長有十六節課不用上，到底
派任了多少幹部？這比中華民國總工會組織還大，教育局居然無法可管？本席已反應多
次，卻還是放任，人家是三個月召開一次會議，我們卻在短短一個月召開理事會、監事
會、理監事會、聯席會議、幹部會議，九大分會會議及分校主任會議…等等，真是有違
常態，教育局卻連管都不想管。 
賴市長清德： 
    這部份實際運作情形我請鄭局長向你報告。 
蔡議員育輝： 
市長，我不想聽他講，本席認為他不適任，那天副議長請許老師到議會，過程中還
得到本席幫忙才能順利前來，結果許老師明明發電子信箱給大眾媒體及教育局官員，恐
嚇說不能提供資料給我們，況且那只是手續不完備而非不能提供，結果局長居然說沒這
回事？這人能挺嗎？這叫做「背骨」，害我滿臉豆花，讓議員同仁、大眾媒體笑我是細
漢吔！這人要我跟他說什麼？完全不適任，請市長好好管理，這件事大家都在注視，一
定要回歸老師上課的正常性，沒課才去開會，再說有好的管理才能步入正軌，假設本席
今日沒提起，試想工會權力有多大？公文你也看到了，隨便開個會調派近百人。所以真
不知局長在怕什麼？事情已這麼明顯，難道沒蒐集資料嗎？連個工會都沒辦法管理，不
要說 12 年國教！市長，本席建議趕緊處理，再爭議下去恐怕有人要勤跑地檢署了，減
課、隨便排課及減課鐘點費，問題很多，聽聞目前已有人檢舉；本席不是不能檢舉，我
說過民意代表向你們索取資料做為市政監督，是合理的，對於不符合規定的地方都可以
檢舉，但我不希望這樣，只希望老師能真正關心學生的受教權。災害防救辦公室這種單
位到底有沒有要幫百姓的忙？本席之前到柳營區某個里，這條是柳營到六甲的路(圖
示)，報紙提了許久都無法解決，經本席查詢後，這筆錢是中央的補助款，本席聯絡工
務局，希望能夠儘速解決，工務局允諾這禮拜一定解決，結果到今天仍亳無動靜，打去
主計卻說不知是工務局發包還是公所發包？市長，請災害防救辦公室動作快點，否則大
型車輛都無法進出，居民要到六甲菜市場買菜、看醫生或唸書，都很難通行，我們應該
將心比心、早點處理，從 8 月 22 日、8 月 28 日兩個颱風過後迄今都是這種狀況。 
陳秘書長美伶： 
向蔡議員報告，因為颱風關係所產生的災損，我們已向中央申請災害準備金，這禮
拜行政院剛剛核定下來，下禮拜就會分配下去，所有工程都必須在年底前完成。 
蔡議員育輝： 
    好，謝謝。 
主席： 
第六次定期大會  市政總質詢 1685 
    曾王雅雲議員請。 
曾王議員雅雲： 
    都發局吳局長，中研院土地已經確定在哪裡了嗎？要在高鐵這邊嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
中研院翁院長上週在立法院也正式發言確認，南分院計畫會在高鐵特定區設立。 
曾王議員雅雲： 
    資金有困難嗎？怕會拖延。 
都市發展局吳局長欣修： 
    總統府希望在本預算總經費裡面勻支。 
曾王議員雅雲： 
    用業務費嗎？ 
都市發展局吳局長欣修： 
不是，他原來有核定 150 億建院經費，總統府希望他用這筆經費自己勻支。 
曾王議員雅雲： 
    但 150 億是全國共有。 
都市發展局吳局長欣修： 
    是。 
曾王議員雅雲： 
我覺得這很危險，市政府是不是能建議不要用高鐵的地，因那邊的土地比較貴，而
臺糖地會比較便宜，那裡足足差了 14 億，市政府應提出土地使用變更替代方案。 
都市發展局吳局長欣修： 
簡單報告一下，高鐵特定產專區是直接可以使用，不用變更，但現在已與高鐵局達
成分期付款共識，如使用臺糖土地超過 2 公頃要先辦理變更，所以我們還是期待如期進
行，況且已與高鐵局達成共識在產專區設立。 
賴市長清德： 
中央研究院翁院長在立法院進行市政報告時已經正式發表聲明要在產專區裡面設
立。第二、他們預算沒有問題，我們就遵照中央研究院作法來協助就好，不要另外建議
其他地點，這會玉石俱焚產生困擾，特別向曾王雅雲議員報告。 
主席： 
    謝謝。接著請楊麗玉議員質詢，時間 10 分鐘，楊議員請。 
楊議員麗玉： 
首先請教交通局局長，你認同錯誤政策朝令夕改又何妨嗎？請回答。 
交通局張局長政源：  
    要看政策內容。 
楊議員麗玉： 
記得本席曾在議會強調，市長美意就是要讓長輩享受府城公車的便利，縣市合併以
後，交通便利是都市化必備條件，臺南市幅員廣大，公車沒辦法像其他四都有捷運來得
方便，本席在這裡有個小小請求，日前麻豆有對 70 幾歲老夫妻，想說既然是市長美意，
也來試乘一下公車是否便利，這件事報紙也有刊登出來；從麻豆到臺南 24 公里，結果
1686 第六次定期大會  市政總質詢 
來回卻要花上 4 個鐘頭，這 4 個鐘頭裡面都不能錯過班次，只能跑一下廁所，可能連吃
飯時間都沒有，真是浪費時間、又花錢，已違反市長、局長讓鄉親方便的美意；但這是
事實，因為本席也親自搭乘過，同樣要求市長選個時間，讓麻豆鄉親與你一同試乘，看
看 24 公里來回有沒有辦法比 4 小時還短？也希望能找出比較好的方式？6、70 年來，
從麻豆到臺南要經過善化、新市，這是以前興南客運行走的路線；而從麻豆經過西港、
安定到臺南，這是臺南客運行走的路線，現在則改為橘 11 路線還要轉乘，很多長輩反
應，為什麼改成這種路線？好像在糟蹋老人！本席認為也許立意很好，但不務實，其實
要務實很簡單，局長，請撥個時間由本席及麻豆鄉親陪你體驗一下麻豆到臺南的搭乘時
間。再說這位長輩都 70 幾歲了，他抱著忐忑不安的心，拿著小抄，連跑廁所都不敢，
更遑論吃飯，因為怕錯過班次，來回 6 小時恐還到不了，事實上有些班次錯過，就要再
等一個鐘頭。局長，請於定期會結束後，帶著本席及麻豆鄉親趕緊試乘一下好不好？其
實本席認為，之前的路線他們已搭乘 6、70 年，應照以前方式就好，為什麼要轉乘？長
輩腳力不好走路困難，一轉乘就搞混了，要再搭車原來車班早已走掉，也因此造成長輩
的不便與困擾。如果現在的路線沒有比原來更好，為什麼不回歸原來的？本席一再強
調，橘 12 於善化到新市都有鐵路，民眾搭臺鐵到臺南，省錢又方便，所以橘 12 可修改
反而沒修改，橘 11 將原本麻豆路線修改後，必須要轉乘，轉乘還得計算下個車次時間，
相當不方便！麻豆鄉親跟已向本席反應許久，再次請局長撥個時間，陪麻豆鄉親實際乘
車體驗，你覺得如何？ 
交通局張局長政源：  
向議員報告，從麻豆到臺南，不管轉乘還是搭乘橘 12，來回不用 4 小時，這點可
能鄉親在轉車時資訊不夠明確，在此說明。 
楊議員麗玉： 
    這件事聯合報及麻豆鄉親都有提起。 
交通局張局長政源：  
    講的未必是事實。 
楊議員麗玉： 
本席也希望不是事實，好的政策一定要實際去做，不然理論與實務是有差距的，或
許你覺得這樣很理想，但麻豆鄉親實際乘坐時卻感到相當不便，也許你能找出更好的方
式，但本席希望局長能實際操作一次。 
交通局張局長政源：  
橘 12 由麻豆直達臺南，走臺一線，從鹽行進來，全程 1 小時 20 分鐘，這是直達車，
所以沒有 4 小時的問題。 
楊議員麗玉： 
你搞不清楚！橘 11 只到和順、中洲寮而已，你對路線不清楚，本席一問就抓包，
希望局長能親自操作看看。 
交通局張局長政源：  
我們會去會勘，也會去瞭解市民真正需求，但事實還是要澄清，轉乘是有些不方便。 
楊議員麗玉： 
事實勝於雄辯，你撥個時間本席與麻豆鄉親作陪，實際走一趟或許就會知道我們的
第六次定期大會  市政總質詢 1687 
訴求。再者總爺藝文中心從 2001 年到現在可說是溪北地區的藝文中心和產業文化，那
裡經常舉辦活動，為什麼這麼熱鬧並沒有真正帶動麻豆地區的繁榮？據本席所知，文化
局一年要支付 200 多萬租金給臺糖，且建築物產權和土地目前都還屬於臺糖所有，鄰近
土地也都是臺糖用地，雖然沒有承租，但那些都是農牧用地和特定目的農業用地，早先
曾建議都發局採用區段徵收可以省錢，一年可省 200 多萬，10 幾年計算下來，省了將 近
2,000 多萬，最主要是土地、建物如為我們所有，才會捨得投資建設。對面的農牧用地，
閒置那邊根本沒辦法帶動發展，有沒有比較好的方式？不要一直浪費經費建設，結果產
權不是我們的，相信市府意願也不高，除了區段徵收，是否還有其他較好方式來做變更？
好讓這地方能夠實際帶動經濟效應。 
都市發展局吳局長欣修：  
向議座報告，我們目前已和臺糖公司洽談這方面的合作計畫，南邊的農牧用地和特
定綠色用地辦理非都市土地開發作業，臺糖公司即可提供總爺藝文中心公共設施給我
們，這部份也可開發為住宅社區，並疏解麻豆建地欠缺問題，以上尚與臺糖公司接洽中，
看後面實際情形再做處理。 
主席： 
其他請做書面答覆。接下來由梁順發議員進行市政總質詢，梁議員請。 
梁議員順發： 
工務局局長，本席覺得好像要議員兇你，才要做事，是這樣嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
    應該不會。 
梁議員順發： 
去年3月，本席打電話到工務局你說沒有建設經費，生意這麼好？1月份才通過
預算，3月份就沒有錢？今年8月再次打電話到局裡面，你們一樣說沒經費，執行率
怎會這麼好？工務局應要大大表揚一下。局長，本席現在與你探討一個問題，工務
局執行業務，於經費上當然要有輕重緩急，重要先做固然沒錯，但各區也要平均建
設，對市長才有交代，如果只建設某一地方，而壓縮到其他建設，這種情形不是我
們樂見的，本席建議工務局用點心，區域應要平均發展才公平。 
工務局吳局長宗榮： 
向議員報告，你建議的蘇厝、94號排水、港口里道路柏油改善等都有處理。 
梁議員順發： 
    才 10 分鐘，不要講這些。 
梁議員順發： 
再者有關港南南133線，去年開始已經勘查3次。 
工務局吳局長宗榮： 
    向梁議員報告，政府預算有一定額數。 
梁議員順發： 
勘查一次就好，為何要勘查3次？兩年勘查3次，局長，還是希望你多用點心，
好不好？ 
1688 第六次定期大會  市政總質詢 
工務局吳局長宗榮： 
    基本上會照梁議員建議方向進行。 
梁議員順發： 
衛生局局長，之前學生中毒事件，眼歪手抖到底有檢查出什麼原因嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
如果以疑似食品中毒部份，現在仍沒檢查出結果，這些孩子出院後，現在繼續
在成大接受檢查。 
梁議員順發： 
    衛生局沒辦法檢查？ 
衛生局林局長聖哲： 
    我們是針對食品中毒部份，醫療部份要相信專業。 
梁議員順發： 
衛生局不能吃太平宴，這對市民不能交代。 
衛生局林局長聖哲： 
    我知道，我們會盡量輔導。  
梁議員順發： 
過去的衛生局長就是吃太平宴，整天沒事情，叫工讀生在那裡接電話、聽收音
機，看看那裡有賣藥品，其它都不會。 
衛生局林局長聖哲： 
    那是我們的服務項目之一。 
梁議員順發： 
過去就是吃太平宴，今天發生學生中毒事件，才會到現在還沒找出原因，這對
市民無法交代。 
衛生局林局長聖哲： 
現在已確定食物沒有被細菌或病毒感染，也沒有重金屬或動物用藥，因此醫學
本身也沒辦法釐清原因，但我們會繼續輔導事件學生到成大醫院做特殊檢查，包括
肌電圖、手動測驗及腦內多巴胺檢查，結果可能要等院方正式對外說明，相關病情
依法不得對外公佈，除非家長同意，謝謝。 
梁議員順發： 
    你們要加油，不要吃太平宴，安靜的裝做沒事。 
衛生局林局長聖哲： 
    衛生局一定繼續追蹤協助。 
梁議員順發： 
    臺南市衛生局一定要對市民有個交代，請多用心一點。 
衛生局林局長聖哲： 
    是。 
梁議員順發： 
農業局局長，非重劃區農路屬於農業局業務嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1689 
農業局許局長漢卿： 
    是。 
梁議員順發： 
縣市合併以後還有很多非重劃區農地，農業局每年所編預算都不夠徵收那些農
地產業道路。 
農業局許局長漢卿： 
現在一年是1億5,000多萬，施作長度差不多在50-60公里。 
梁議員順發： 
原臺南縣土地比較多，農業局所編列預算往往都不夠，農民怨聲載道，紛紛反
應農路已崩壞許久未見修復，導致農路完全不能行走，農耕器具也無法進出，在此
請農業局長多用點心，儘快幫助農民想想辦法，讓他們有平坦的農路可通行，這樣
才能做事，不然農業局一直鼓勵他們從事農耕，這不是很矛盾？ 
農業局許局長漢卿： 
向議員報告，103年度預算稍有增加，明年度差不多有1億6,000萬。 
梁議員順發： 
請認真幫農民處理這些工作，讓他們有完整的農路可以行走。 
農業局許局長漢卿： 
    我們會盡量運用這些經費處理。 
梁議員順發： 
上禮拜善化區農會舉辦黑麻油展示、行銷活動，本席知道農業局長也有出席，
市長曾在會場上說，大臺南市麻油在臺灣省所佔面積最大、麻油產量最多、品質可
說是最好的。明天早上10點安定區農會與安定區公所在大東夜市合辦麻油及清油推
廣展示活動，藉此機會邀請市長及農業局長共襄盛舉，共同來推廣大臺南市的農產
品，好不好？ 
賴市長清德： 
好，感謝梁議員的邀請，明天我會過去，不過會較晚到。 
梁議員順發： 
    市長行程當然不能勉強，但本席相信你一定會到。 
賴市長清德： 
    我一定到。 
梁議員順發： 
希望大家共同推廣臺南市生產的黑麻油，不然現在全臺油品都不能食用了。 
賴市長清德： 
另外向議員報告，安定麻油品質也很好，我最近買了一萬元要送給朋友，順便在這
邊打個廣告。 
梁議員順發： 
感謝市長、農業局長對農產品推廣的關心與重視，希望大家能共同為大臺南市
農民設想，謝謝。 
1690 第六次定期大會  市政總質詢 
主席： 
接下來由郭清華議員進行 10 分鐘的自由發言，郭議員請。 
郭議員清華： 
地政局局長，重劃有個獎勵辦法，民間可以參加重劃，因地政局了無章法，導
致重劃工作紊亂，也害市長不仁，讓市長覺得外面的重劃公司沒能力才會糾紛事件
頻傳，但事情源頭就在地政局。3年前本席曾建議地政局訂定相關自治條例，讓所
有民間重劃依循該自治條例進行，當初如有訂定，今天不會衍生如此多爭議。市長，
有能力的重劃公司都不願意進駐，這部份市府要痛定思痛做一次完整的改變，這樣
才能讓提昇臺南市的土地價值，並讓土地能充分使用。民間願意投資是好事情，不
是壞事，結果被你們搞到重劃公司好像都是賊，這對他們不公平。另外警察局陳局
長，本席有個建議，現在旅遊活動辦得非常頻繁，是否牽涉賄選？再過一年就要選
舉了，一樣麻煩陳局長能做適當處理，感謝。教育局鄭局長，12年國教明年將正式
上路，臺南市教育局準備好了嗎？相信以現在教育局情形，12年國教可能還停留於
紙上談兵，反觀教師會已經正式推動這項業務，據聞你們互動不是很好，12年國教
能否成功，關鍵在於教師、教育產業工會、教師會及家長會，本席建議，你要聯合
這些力量共同推動12年國教，臺南市教育才能與其他四都並駕齊驅。再者局長聽過
臺南國際兒童電影節這項活動嗎？主辦單位是誰？讓本席來告訴你；在4月4日至4
月6日由教育產業工會及教師會共同舉辦，但市政府教育局好像完全事不關己，這
活動花了多少經費你知道嗎？差不多3、400萬經費，經費從哪裡來呢？教育局漠不
關心，他們經費來自台積電、可成科技、大億麗緻及華納威秀等10幾個企業共同贊
助，讓這項活動可以順利推動，活動期間差不多有50位老師利用假日或輔導課前來
參加。所以這項活動是由這兩個單位共同策劃進行，教育產業工會及教師會大部份
都從事對教育有幫助的工作，教育局應有責任與他們溝通、協調，共同來為大臺南
教育打拚。這項活動成績非常亮眼也相當成功，教育局應與這兩個單位集思廣益，
共同推動臺南國際兒童電影節，且參加的國家非常多，包括西班牙、加拿大、孟加
拉、日本、韓國等等，5天4夜經費差不多要3、400萬，這些經費完全由教師會及教
師產業工會募集而來。另外請問局長聽過「學習共同體」這樣的名稱嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    有。 
郭議員清華： 
這是日本東京大學教育學研究科科長佐藤學推動的理念，他現在是日本教育界
大師級人物，目前日本已有3,000所學校正式啟用「學習共同體」原則，等於日本十
分之一學校已開始實施，於臺北市、新北市、新竹市及臺中市等，正在推動中，臺
南市為五都領頭羊，教育不能輸給其他縣市，據聞新北市已編列800萬經費，正式
到日本取經，很多縣市也跟著這些腳步在走，希望市長及秘書長針對本席建議，落
實日本大師佐藤學「學習共同體」之目標邁進。局長，教師會及教育產業工會已開
始在臺南國際兒童電影節推展「學習共同體」理念，教育局卻仍無動靜，這兩個單
第六次定期大會  市政總質詢 1691 
位都是為大臺南市教育而努力，教育局應與他們好好配合，本席期待臺南市教育能
夠更上一層樓。市長，教育局可支授的活動經費比較少，應參考勞工局相關法令來
辦理，為了臺南市教育希望大家一起努力，一些團體如果真正在為教育打拼，他們
的聲音市府必須重視。另外提醒市長，你的用人政策各階層皆予以肯定，但傳聞市
長如果連任，用人政策將做改變，本席覺得你應對外宣示，讓市民瞭解一下你未來
的做法。再者本席希望這些政務官及事務官在選舉期間，要保持中立，如果有人牽
涉選舉，議會絕對不會通融。 
賴市長清德： 
感謝郭議員，本人不論現在或未來，一定用人為才，連任之後用人政策不會改變。
第二、我希望不論教育產業公會或是教師會都要站在協助教育局或學校校長推動教育的
立場，而不是另立門戶，去從事另外的工作，我覺得這些都可以共同討論。第三、到底
有多少會務假方才已做說明，就是依法辦理，勞工局應該核實調查工會有多少會員、幹
部有沒有擴編、有沒有合乎規定、能請的會務假到底幾天？請勞工局依相關規定辦理，
而請假事宜教育局應做好管理，除了會務工作以外，是否有其必要性？教育局也要妥當
拿捏，原則上需以孩子受教權為優先，我在這邊向郭議員報告，謝謝。 
主席： 
    謝謝。接著請蔡蘇秋金議員，時間 10 分鐘。 
蔡蘇議員秋金：  
針對這次休耕補助，七股區申請總戶數是 2,032，合格的有 1,679 戶，不合格為 353
戶，其中包括 49 戶沒耕種的。最近本席常接到農民陳情，說七股地區是鹽份地帶、鹽
地土質，休耕所種農作物都長不出來，存活率相當不好，先前又遇到潭美颱風及康芮颱
風，因此延長播種時間，那段時間剛好遇到高溫、沒水灌溉，因此存活率無法達到中央
規定 80%以上之標準，導致很多農戶無法申請補助，在此請問農業局局長，有何方案能
夠讓這些農民能夠申請到補助？ 
農業局許局長漢卿：  
感謝蔡蘇議員對休耕存活率標準的關心，事實上，中央政策是要求存活率需達 8
成，這段時間因下雨關係影響到存活率，所以沒辦法通過，如果因為天然氣候關係，當
然可向中央建議是否能降低標準。 
蔡蘇議員秋金：  
局長，是否能請中央依地方地域性進行核准，你也知道七股地區鹽分較多，農作物
稽查審核如能降到 50%，農民應比較能接受。再者能否於下次休耕時向農民宣導，針對
七股地區要種植什麼農作物存活率較高？你們沒做宣導，結果農民所種大豆、蔥、蒜等
農作物因缺水很難存活，像現在開始申請補助，民意代表服務案件接不完，公所也很難
為，公務人員必須公事公辦、依法辦理，結果兩極化衝擊，公所沒辦法處理，民意代表
也無法關心，農業局應主動向農委會建議，以區域性來核定補助標準，七股地區事實上
因鹽分多農作物都種不活，其中不乏可憐弱勢的農民，如無法領到這筆補助款要他們如
何過活？ 
農業局許局長漢卿：  
議員的建議很好，日後會宣導農民適地適種，種些適當的作物，也希望避開雨季，
1692 第六次定期大會  市政總質詢 
如遇風雨發芽率將會降低，這部份農業局會再加強。 
蔡蘇議員秋金：  
局長，這次本席想代替農民陳情，因七股區有 353 戶不合格，相信別區也一定很多，
是否能請示農委會降低標準再審核一次，試試看好嗎？ 
農業局許局長漢卿：  
    好，我來試試看。 
蔡蘇議員秋金：  
謝謝。針對上個會期本席質詢佳里國小公廁危樓，請問教育局局長，現在進度如何？
經費有沒有核准？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，有關佳興國小公廁如整建舊的大概要花 300 萬，興建新的反而只要
100 多萬，我們有去勘查；當然，如果 100 多萬可做到好，應不需要花那 300 萬，不是
嗎？佳興國小是歷史上有崇高地位的學校，從日據時代開始產生 5 位臺灣文學家，自郭
水潭開始總共 5 位，非常具有歷史性。 
蔡蘇議員秋金：  
    請局長講重點，可核准多少經費？ 
教育局鄭局長邦鎮：  
    大概 100 多萬。 
蔡蘇議員秋金：  
    請給正確數目。 
教育局鄭局長邦鎮：  
    大概 150 萬左右。 
蔡蘇議員秋金：  
    你重講一次，金額多少？ 
教育局鄭局長邦鎮：  
    詳細數目我再提供給議員。 
蔡蘇議員秋金：  
    核准了沒？ 
教育局鄭局長邦鎮：  
    最近就會核准。 
蔡蘇議員秋金：  
我問過校長，教育局尚未核准；而有關低碳城市自治條例第 21 條，要申請建照需
符合銀級以上之綠建築、設置太陽能熱水系統或綠能發電系統、以及採用雨水貯留回收
系統。所以學校很頭痛，150 萬興建這間公廁，經費是不夠的，要符合自治條例第 21
條最少也要 300 萬以上，所以你給學校 150 萬經費，對學校而言也沒幫助，看得到卻無
法進行。有關這低碳城市自治條例要如何處理？150 萬原先就已經很困難了，再加上低
碳城市自治條例 21 條之規定，設備齊全才能申請建照，請問要如何動工？ 
教育局鄭局長邦鎮：  
    將請永續科注意這問題。 
第六次定期大會  市政總質詢 1693 
蔡蘇議員秋金：  
該自治條例是都發局配合中央訂定的，綁死一些公共建築，本席建議低碳自治條例
訂定時要有但書，例如基礎建設在 500 萬以下不用符合低碳城市自治條例之規定，換言
之，小規模以下不需符合這些規定即可申請建照，這樣才對，不然學校蓋個車棚、圍牆
還要符合這條自治條例，非常不切實際，再說孩子安全不能等應趕緊處理才是。 
教育局鄭局長邦鎮：  
    為了兼顧自治條例，不一定要做在廁所這層。 
蔡蘇議員秋金：  
都發局局長，是否一定要符合這條自治條例才能申請建照，不然算是違章嗎？請解
釋一下。 
都市發展局吳局長欣修：  
目前公用和公眾使用公共建築物一定要達到綠建築銀級標準，這是在最新低碳城市
自治條例裡面的規定，主要希望公有建築物能夠達到這樣的標準。 
蔡蘇議員秋金：  
現在即使給學校 150 萬蓋公廁還是沒辦法蓋，要學校如何進行？為了學生安全起
見，就編個 300 萬，不然就修改法令降低門檻。 
主席： 
    請教育局瞭解後並做妥善處理。  
蔡蘇議員秋金：  
現在的油品都不能食用，而市長在網路行銷臺南黑麻油銷售成績亮眼，可見市長多
有魅力，今天麻煩市長再唸一次。 
賴市長清德： 
    臺南味、麻油香、陪伴大家來過冬。 
蔡蘇議員秋金：  
    環保局長，你是第二代也來唸一下。 
環保局張局長皇珍：  
    臺南味、麻油香、陪伴大家來過冬。 
蔡蘇議員秋金：  
    感謝大家。 
主席： 
    接著請蔡旺詮議員自由發言，時間 10 分鐘。 
蔡議員旺詮： 
    2 年前本席一直關心南紡周邊議題，工程車進出頻繁，雖要體諒，但也不能拖延這
麼久，已超過 100 公尺以外，中華路和小東路路口國賓影城這邊的安全島已毀損，應趕
緊用路平專案先施作一段。再者本席之前一直強調如是保存良好的安全島不要打掉，像
以前的林森路、中華西路安全島都有做保留，但本席最近發現，林森路附近中山段，工
務局竟然將沒有損壞的安全島全部打掉！這是怎麼回事？ 
工務局吳局長宗榮： 
簡單向蔡議員報告，中華東路因為工程車進出頻繁，現在施作路平會被壓壞，當初
1694 第六次定期大會  市政總質詢 
承諾南紡完工後一定會施作那段路。再者中山路那邊因為沒有高層的限制 
蔡議員旺詮： 
局長的觀念是講不通的，本席曾追蹤過工程車路線，難道所有經過路線這幾年都不
能鋪路？所以還是要調整一下比例。另外我延續前天市政總質詢有關臺南公園部份，因
為很重要，一定要讓市長瞭解。那天很高興看到市長的回覆，提到假設百花季帶進來的
花草有菌到哪裡一樣是禁止的，而且都不應該發生。當時局長也說花草進來絕對都有消
毒，處理方式本席也和業務單位聯繫過，知道你們採兩階段處理。局長，給你 10 秒鐘
時間向市長報告如何處理兩階段工作？ 
工務局吳局長宗榮： 
進來的花草要先消毒，主辦科長之前曾向蔡議員報告，蔡議員希望所有檢驗要留下
紀錄，所以這次的檢驗紀錄都會保留下來。 
蔡議員旺詮： 
第一階段經由目測、過濾，第二階段則是消毒，但消毒不一定針對所有菌種，這也
是盲點之一。聽到目測本席認為，像褐根病用目測是看不出來的，一定要經過溶劑處理
才知道病源，我也希望工務單位要謹慎一點，根據褐根病專家傅春旭老師曾合理推論百
花季將會帶來靈芝菌等各種菌種，這懷疑是合理存在的，所以我們必須小心、謹慎來進
行過濾工作。藉由這個機會，本席有很多圖片要提供市長參考，希望工務局一定要想辦
法，同時也建議市長這 2,000 萬百花季預算，如果找不到適合地點辦理，要辦還是可以，
但一定要提高標準嚴格把關，並抽部份經費進行預防及防治工作，這是必要的。褐根病
可找一些學術單位合作，據我所知，屏東科大已經訓練出犬隻，可以直接用嗅覺找出褐
根病，且可百分之百確定。這些廠商進駐百花季，必須先檢測抽驗靈芝菌及褐根病等病
種，主辦單位好像會要求廠商寫切結書擔保，本席認為這些廠商可能不敢簽，萬一負擔
不起花死了，還得面臨破產，縱使這樣本席仍希望公部門要做最嚴格的把關工作。當然
本席還是建議讓臺南公園休息，另外尋覓適合地點，其實也不一定要在公園，本席建議
可利用空曠農田或土地，一樣能帶來觀光人潮；也可尋找交通便利之處，減少民眾踐踏
的機會，才不會造成重要樹木、樹種之感染，這樣反而能降低風險，又可達到觀光效果。
本席另外一項建議，可否花些經費採集市面上有機肥料、植栽來進行微生物病原檢驗？
相信能夠降低樹木病原的傳染，稍後本席再秀幾張圖片給市長看，於百花季過後北門路
附近樹木開始長出靈芝菌種，這是真的，這些圖片可以佐證(圖示)。這是臺南公園眼前
的問題，白蟻肆虐，樹木被白蟻啃蝕嚴重，顯然我們也沒什麼對策。這是羊蹄甲根部已
經腐爛、南洋杉下面淘空嚴重、老樹也出現異狀，靠近公園路那邊的南洋杉及山葵也是
問題很多。再來看到這是因為人工剪裁不當、未清理乾淨而受損嚴重，所到之處都有病
症，包括過渡打掃都是問題。這棵樹木褐根病很嚴重，還沒處理白蟻就開始啃食，以上
都是由現場拍攝回來，可看出樹木都生病了！再看到第二部份，這部份是目前臺南公園
管理方面問題，大部份都是人為破壞。這是羽球場，樹距太小，民眾常去澆水把土壤踏
實，本席擔心恐會造成土壤硬化。除了人為破壞嚴重，管理也不當，公園雖是工務局小
小業務之一，也是非常重要，希望工務局能多用點心。本席藉此機會向市長做以上建議，
並非認定是百花季所造成的結果，但因長期人為破壞及踐踏，百花季確實增加它的嚴重
性，甚至影響公部門形象，希望市長儘快請業務單位積極改善。 
第六次定期大會  市政總質詢 1695 
賴市長清德： 
就蔡議員今天質詢部份做兩點說明，第一、臺南百花季總預算不到 2,000 萬，才
1,000 多萬而已。第二、臺南公園其實是個百年公園，包括羊蹄甲，而百花季又是另一
個問題，至於臺南公園樹木生病，臺南市政府已由顏純左副市長組成專案小組尋求解決
辦理。第三、臺南公園樹木或羊蹄甲與百花季沒有直接關係，因為百花季就羊蹄甲部份
而言，那地方並不是提供展覽或讓市民踐踏的地方，這都可以經由管理來解決，如果是
百花季有問題，未來會請工務局作更詳細調查，查詢是否有特殊菌種會因遷移而影響到
臺南公園，如果是這樣，百花季不僅不能到臺南公園舉辦，其他公園恐怕也都不允許，
這部份市府會仔細處理，千萬不要把臺南百年公園問題簡單的與百花季劃上等號，這是
要釐清的部份。今天剛好時間難得，我知道蔡議員對臺南鐵路地下化非常關心，現在已
有重大發展，容我利用這機會向蔡議員及議會報告。之前臺南鐵路地下化受拆遷戶利用
監察委員吳豐山和尹祚芊到臺南市視察時向他們提出陳情，調查報告在昨天已經公布，
簡單來講就是沒有東移，自始即設計在既有鐵路東側施工，這是唯一版本，沒有推翻原
核定路線的情形，同時監察委員也指出目前版本是行院院決定的最佳方案，沒有財團介
入；另外南鐵計畫自規劃開始到核定均依環評法規進行環評，且符合所有規定，並無任
何規避，且無違背環評各項規定。監察委員肯定臺南市政府及鐵工局辦理本重大建設均
依法行政，並依法舉辦說明會、座談會及公聽會與民眾溝通，並無違誤；唯為求計畫順
利推展，除依法行政外並責成市政府再加強溝通。這部份我們會依照監察院要求，另外
監察委員也注意到，臺南市政府在法定補償外，另定專案妥善照顧工程範圍內權益受損
之民眾，他們也期待市府及鐵工局能更努力獲取居民支持，並做更詳細說明以安定民
心。所以我利用這機會向蔡議員、臺南市議會及所有居民做以上報告，完全沒有東移事
項，也沒有財團介入，更沒有不依法規行政等問題，臺南市政府與交通部鐵工局都會依
法行政，並本於監察委員之要求，繼續做好溝通及照顧工作。 
蔡議員旺詮： 
感謝市長完善的回覆，監察院調查我們予以尊重，但他與交通部、上層關係之公信
力連結及相互背書，本席持幾分保留，仍予以尊重，這份監察院報告就讓大眾來公評，
謝謝。 
主席： 
    謝謝蔡議員，接著請谷慕哈就議員。 
谷慕哈就議員： 
利用 10 分鐘時間我來好好請教民委會蕭主委，待會最後 3 分鐘本席要追一下你們
答應本席的進度；第一、札哈木公園的擴建進度。第二、原住民民族植物農場進度如何？
以上二點請稍後回覆本席。首先本席要講的部份是，每次辦活動總會看到所有長官坐在
最前排，其實我一直在想原住民族群在部落裡面，討論很多事情都非常尊重長輩意見，
長輩是我們的精神領袖，像阿美族就有推舉頭目制度；魯凱族和排灣族則有頭目階級；
泰雅族沒什麼頭目，但在每個部落都會有個精神領袖。我想每個部落都會有這樣的精神
領袖，負責解決部落紛爭、溝通、協調、或意見提供，這在部落是非常重要的，這些族
群領袖到了都會地區，這種美好的文化傳統也要繼續受到重視和傳承，但很可惜！這麼
多年以來，這些文化不見了、在都會地區完全看不到，雖然本席身為民意代表，是被選
1696 第六次定期大會  市政總質詢 
出來的、也被大家所認同，但講實在話，很多事情仍不敢在長輩面前講，甚至活動時都
覺得自己不應該坐在最前排，應安排各族群長輩及精神領袖坐在最前排，這是我們對長
輩的尊敬，蔡玉枝議員算是臺南市耆老級的，可以坐前面，而我應該要坐後面。所以思
維應該翻轉一下，重要的活動，應安排各個族群長輩坐在最前面，民意代表則坐在後面。
基於我們對於文化、長輩尊重的傳統，以及對各族群所產生的精神領袖，這樣好的文化
都要予以保留。原住民各個族群推舉的耆老長輩，不管在文化發展、活動溝通協調或凝
聚族群向心力，堪稱為多功能精神領袖，本席覺得這個良好制度一定要保存，以前臺南
市不重視，也沒人討論，但其他縣市其實都很重視；前一陣子桃園縣原民局到臺南進行
交流，帶了 300 多位族人，當中就有 1~200 位頭目，因為在每個小區都會產生一個頭目，
像阿美族會稱為頭目，其實很多族群是不講頭目的。這種制度不僅能凝聚族人感情，也
代表對長輩的尊重，這部份必須從部落帶到都會地區來呈現。現在很多活動根本看不到
對長輩的尊重，甚至在凝聚共識、凝聚政策的時候完全沒有長輩參與其中，我知道民族
事務委員會已成立族群委員會，因為與客家結合一起，所以有客家代表也有學者專家代
表，但請不要忘記，尊重專業沒有錯，但長輩的傳統智慧是年輕人能力無法取代的，族
群委員會相關辦法雖然已經成形，我也尊重，不過我認為在族群委員之外，應該要推舉
產生 14 族群，甚至西拉雅族群的族群代表，本席不講頭目制度，因為我覺得頭目這兩
個字在原民社會其實是有爭議的，很多族群都不叫做頭目，包括泰雅族也沒有所謂的頭
目，所以應該採用族群代表一詞，推選出我們認同的耆老作為代表，他可以提供建言、
凝聚團結力，甚至能共同開會融合意見帶進族群委員會，非常有象徵意義及實質性功
能，本席希望能組織一個 14 族群或將西拉雅加進來的 15 族群族群代表，請民族事務委
員會回去研究一下。另外本席方才提到桃園縣政府原住民局局長帶領 300 多人到臺南
來，那次真的很丟臉，縣市交流，既然是原民局，市府民族事務委員應招待對不對？我
與蔡議員被邀請出席當然很高興，去了結果主委不在，只有一個專委在硬撐，縣市交流
交換禮物人家交換禮比我們大、比我們多，讓本席感到很沒面子！你可知我們準備什
麼？準備了一隻劍獅，真不知道哪裡出了問題？這部份請檢討。近一、兩年來原民會好
像都沒有與其他外縣市進行交流，據本席瞭解，以前原民會有筆經費叫做經濟產業交
流，用來邀請文創團體、協會理事長或對這部份有興趣的人，到各個縣市進行文化經濟
產業交流，本席覺得很好，我們必須走出去與其他縣市交流，將重要資源帶回來分享、
學習，可是最近這兩年完全沒有，原民會也沒編列這筆經費，本席希望這筆預算能重新
編列，真是太不可思議了！這二年沒人出去交流，那原民會在幹嘛？自立自強，是不是
這樣？我們要不斷到外面學習，很多縣市經驗都非常寶貴，包括每次質詢本席都會參考
其他縣市是如何做的，再說我們才剛開始，其他縣市已經進行很久了，各方面經驗都值
得我們學習，所以必須安排交流機會才能取經，這部份要去努力，尤其在經費方面，不
要讓本席和蔡議員每次外賓來都不知道該怎麼辦？經常要私底下自掏腰包請客。剩下最
後一分半鐘可否報告一下札哈木擴建及原住民植物農場進度？這幾案市長已經允諾，目
前進度如何？謝謝。 
民族事務委員會蕭代理主任委員博仁： 
札哈木公園規劃因為之前招標程序不順利，所以流標兩次，最近已委託結構技師工
會鑑定完成，結構評估報告目前已簽核完畢，很快會進行發包。第二、關於原住民農場
第六次定期大會  市政總質詢 1697 
的可行性，我們尋址結果，去看過大豐國小分校、月津國小，這些地點可能都不適當；
另外就是山上區的土地，文化局已經規劃作為親子公園；東山國小因為地目是學校用
地，所以地目變更可能比較麻煩。至於未來農場的可行性，目前還停留在尋址上面。 
谷慕哈就議員： 
    主委不好意思，你說札哈木擴建大概什麼時候可以發包？ 
民族事務委員會蕭代理主任委員博仁： 
    我們盡量趕在年底前發包。 
谷慕哈就議員： 
另外原住民植物農場你要找我們討論，例如原住民族群需求在哪裡？希望設在哪個
點？這些都需要共同探討的，不是隨便有個點就好，請問有誰願意到山上種東西？太遠
了。 
民族事務委員會蕭代理主任委員博仁： 
    對，沒錯。 
谷慕哈就議員： 
所以是不是找些社團共同討論一下，要不然提供土地，卻沒人使用，就枉費市長一
番好意了。 
民族事務委員會蕭代理主任委員博仁： 
方才議員建議在辦理活動時對長老或長輩的尊重，這部份會特別提醒同仁留意。另
外於族群委員會裡頭設置族群代表，包括 14 族或加上未來的西拉雅族，我們會盡量研
議看看。最後就是有關縣市交流部份，據我所瞭解行政院在 101 年之前都有編列預算補
助，一直到 102 年才停止補助，目前本會相關經費也不足，未來會更積極爭取，以上。 
主席： 
    謝謝，接著請蔡玉枝議員，時間 10 分鐘。 
蔡議員玉枝： 
    農業局周所長來了嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
    已經請周所長在後面待命。 
蔡議員玉枝： 
請他進來好嗎？我先補充一下谷慕哈就議員剛才提的民族委員會成員，本席希望能
由懂得原住民文化的人來擔任委員，目前的委員據本席瞭解，好像都不會講族語、也不
認識原住民文化，這方面請慎重遴選。農業局漁港近海管理所周所長，你知不知道市長
非常在乎市民的公平正義？ 
農業局漁港及近海管理所周所長瓈朝： 
    是。 
蔡議員玉枝： 
那為什麼到現在還要製造族群對立？為什麼同樣停泊在安平港的漁船會有不同待
遇？本席為何這樣問？過去我們曾在議會提案建議這個案子，到目前為止通過漁民申請
案件中，3 人裡面有 2 個是平地籍市民，1 個原住民籍市民竟然沒通過，就只有他！是
不是因為他是原住民所以才沒通過？本席很納悶也很生氣！你們為什麼會做出這樣的
1698 第六次定期大會  市政總質詢 
事情？奉勸你們不要破壞市長形象，讓市長在原住民心目中好像打了一點點問號，希望
你們把這件事情處理好，也請市長關心一下。你請回。 
農業局漁港及近海管理所周所長瓈朝： 
    謝謝。 
蔡議員玉枝： 
連署人包括陳進益議員、李坤煌議員、陳文科議員、洪玉鳳議員、杜素吟議員以及
蔡淑惠等議員，都希望能儘快處理妥善，我們不希望再造成族群對立。再者請教經發局
方局長，上週五 11 月 8 日下午在議會審議貴局預算時，好幾位議員都對貴局名下工策
會有些意見，我們發現工策會好像是個閒置單位，裡面有 28 人乾領薪水，本席不曉得
為什麼這樣，如果這是事實，你覺得公平、合理嗎？最後議會作了 6 項決議，事情才暫
時擱置，是不是有這回事？ 
經濟發展局方局長進呈： 
向議員報告，工策會其實都在做招商、廠商服務及教育訓練等工作，也做蠻多事情
的。 
蔡議員玉枝： 
可大部份工作都由貴局及勞工局在做，大家都知道。本席請教人事處許處長，組織
再造目的是不是讓全市公務人員能充分發揮服務市民的最大功能？ 
人事處許處長瑛峰： 
    當然要以服務及效益來考量。 
蔡議員玉枝： 
四都加上桃園都有設置原住民專責單位，只有文化古都的臺南市到目前還沒有成
立，市長曾談到；組織不是很重要，卻也要盡力準備。在這種情形之下，組織再造是否
還有單獨設置事務委員會的空間？ 
人事處許處長瑛峰： 
整體組織再造是按照實際需要來組設，不是說有多少空間就必須全部配置。 
蔡議員玉枝： 
謝謝處長。接下來請教教育局，市長對百人以下學校的照顧，其美意我們都看得到，
但實質上，誘因好像沒有很大，可能外來因素很多，不單單只有不繳費就好。目前我們
發現到，紅字是今年的學生數(圖示)，今年新生數大部份為個位數，甚至只有一、兩個
新生，全市百人以下學校也將近 80 幾校，雖然市長曾承諾；市長任內絕對不會併校及
廢校。本席不會要求市長一定要併校或廢校，但是不是可以考慮把這些人數很少的學校
改為分校？其實分校不會變成廢校，但由校本部將資源分配給分校，資源共享對單獨少
數學生而言有很大幫助，相信局長也會認同本席這樣的說法，像現在有些學校老師和學
生是一對一教學，站在教育立場的確會剝奪學生受教權；而一對一教學方式，在補救教
學才會有效果。如果能和校本部合併，資源一定可以充分支援給分校，沒有廢校及併校
問題，這樣一來可節省很多人事經費，好比說小校仍需要有校長、2 名主任、2 名組長，
等於最少需 5 個行政人員；併校之後就少了一個校長、2 個主任、2 個組長，一年可省
掉多少錢？將這筆經費由校本部來統籌，相信於教育經費上會有很大幫助，尤其現在每
校都有自己的特色，何不把經費補充到各校、支援各校特色上之發展？有好幾位校長反
第六次定期大會  市政總質詢 1699 
映現在學校家長會很難成立，沒人要擔任家長會長及委員，學校好不容易拜託才有這些
成員，但所收經費才 2、3 萬，一學年要如何渡過？單單一個畢業典禮贈送獎品就用完
了，這也讓學生受教權受到很大損失，對此請市長再考慮一下。目前已經開學 3 個多月，
這份資料是昨天下午 5 點才要到的，但我發現還有很多空白，教育局不是都會要求各校
填寫報表，且需在 3 天之內或下班前送到，為什麼還會有那麼多學校空白？是否應要求
儘快補 塡上去？今年百人以下學校又增加8 所，這 8 所目前全校人數到底多少本席很想
瞭解？希望教育局能儘快將資料提供本席參考。 
教育局鄭局長邦鎮： 
向議員報告，如缺資料會後立刻補齊。關於小校問題，市長當初美意就是不輕易因
人數問題而減少，現在教育部又要求在今年底以前要完成自治規定，並列入統合視導，
這方面意見我們都會綜合研判，至於資源如何運用會更合適？將提研究案供市長參考。 
主席： 
    謝謝。接著請王錦德議員，時間 10 分鐘，王議員請。 
王議員錦德： 
今天本席要質詢長和路一段、二段兩邊沿路景觀問題。長和路一段有臺灣歷史博物
館，二段有安南醫院，從交流道下來安和路轉進來長和路，兩邊圍牆之前說要敲掉，現
在已先敲掉部份。(以下圖示)這是安南醫院兩邊景觀、這是橋頭，長和橋就在安南醫院
旁邊、而這裡都是小吃部、再來是五塊寮，這是長和里舊部落兩邊。再來，這是臺灣歷
史博物館道路景觀、這是歷史博物館前面、再過去就是靠近永安橋這邊、這是農業區，
目前都是一些工廠。另外，這邊上去是永安橋、這是永安橋下來兩邊、永安橋過去為永
康。為什麼本席要先讓大家看兩邊景觀？現在安南區有臺灣歷史博物館，參觀人數持續
增加中，每天遊覽車及外縣市遊客，甚至有很多外賓來訪，像上次亞利桑納州的外賓來
參訪，市長帶他們參觀臺灣歷史博物館，參觀後相信感覺應該很不錯，但如果走出臺灣
歷史博物館經過剛剛這些路段，我想他的觀感又會有所不同，不要說外國人，包括外縣
市民眾也會有這種感覺；像安南醫院前面這裡就整理得相當漂亮。工務局及都發局針對
長和路一段及二段間能否進行兩旁景觀改造？讓這路段未來能做為安南區觀光的好去
處，讓遊客留下好印象，以上請工務局局長回答。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝王議員指教，景觀改造確實很重要，原來因為安南區發展比較慢，所以以道路
施作為優先考量，因為景觀要老百姓自覺，覺得景觀需要改造才會進行，一開始老百姓
都會最先要求闢建道路，剛才我看所有道路車輛相當壅塞，如進行景觀改造一定要把道
路縮小，這也會衝突，我知道長和路路寬大概只有 15 公尺到 20 公尺，如果施作中間安
全島可能對交通會產生影響，不過我們現在每一年都有選幾個地點進行景觀改造範圍，
像今年國立歷史博物館附近周遭環境都已改善。針對議員建議，會將長和路列為優先研
究。 
王議員錦德： 
感謝，也希望能夠早點進行。(以下圖示)再來這張也是在長和路，這邊是五塊寮舊
部落、這裡是重劃區，但中間這塊是農業區，本席覺得很奇怪，都市計畫已重劃完成，
這一塊是綠地、而中間缺角這塊是農業區，請都發局長解釋一下。 
1700 第六次定期大會  市政總質詢 
都市發展局吳局長欣修： 
向議座報告，當初辦理區段徵收，原則上採用臺糖地，所以長和路的規劃中間有一
些私有地和小部份臺糖地就剔除不在區徵範圍內，是這個原因造成的。所以在這次通盤
檢討，我們會配合長和路整體拓寬，將整段納進來，這部份草案還在規劃中，等方案確
認後，會併到長和路拓寬工程一併徵收。 
王議員錦德： 
有在考量裡面？ 
都市發展局吳局長欣修： 
是。 
王議員錦德： 
不然留這塊真的很難看、也很難交代。再者九份子重劃區是公辦嗎？地政局局長，
原本九份子契約地主可以分到多少？ 
都市發展局吳局長欣修： 
公共負擔要 48%左右。 
王議員錦德： 
據聞地主可分得 51%左右。重劃後土地分配能夠分到多少？ 
都市發展局吳局長欣修： 
應該比較少。 
王議員錦德： 
比較多吧？提高到 53%、54%，公辦重劃對地主比較有利，像九份子就是個典範，
原始計畫是 50%、51%，規劃後地主卻可以多分到 2-3%。本席建議市長未來臺南市重劃
要傾向以公辦重劃，讓市民可得到比較大的利益。另外要請教市長鐵路地下化的事情，
鐵路地下化可說是臺南市百年重大建設，也是市民所期待的，當然中間發生一些紛紛擾
擾，我想市長也很用心在處理，請市長報告目前鐵路地下化的處理進度？ 
賴市長清德： 
感謝王議員的關心，方才你說的公辦重劃確實是臺南市政府的政策，希望把土地開
發利益歸給臺南市市民，也避免一些不必要的糾紛。再者鐵路地下化，臺南市政府從
10 月中旬開始展開家戶拜訪，目前已經拜訪差不多近 200 戶左右，過程堪稱順利，我
很感謝市民，他們知道這是國家的重大建設，對他們雖有影響，卻也願意配合，在都發
局說明住家拆除情形及照顧方案，他們瞭解之後，多數都能接受，臺南市政府打算在拜
會告一段落，會向臺南市議會和臺南市市民進行較完整的報告。另外今天有個重大進
展，就是監察委員吳豐山和尹祚芊數個月前來臺南市巡察時接受南鐵自救會陳情，他們
進行幾個月的調查之後，報告在 2 天前已經公布，其中有 4 項重點；第一、就是回應自
救會質疑，有關鐵工局是否任意遷移東邊要侵佔市民土地？他們調查結果是說，從開始
設計就是現有鐵路東側施工，這是唯一版本，並沒有推翻原核定路線，且目前版本是行
政院核定最好的版本。另外因應鐵路地下化所徵收的土地，未來都作為公共使用道路和
人行道，沒有移做開發之用，所以監察委員認為沒有財團介入的空間。再者就是尹祚芊
委員對媒體說明時提起臺南市政府符合鐵工局的要求按照計畫並依法行政執行，沒有任
何缺失、更沒有圖利財團；另外有關自救會質疑是否違反環保法令？針對這點監察委員
第六次定期大會  市政總質詢 1701 
則報告說，南鐵自規劃開始到核定都依照環評法規進行環評，符合所有法規，沒有任何
規避或違背環評的各項規定；因此監察委員肯定鐵工局和臺南市政府辦理本重大建設皆
依法行政，並且舉辦依法應進行的說明會、座談會及公聽會與民眾溝通，沒有違誤，為
求計畫順利進行，除了臺南市政府和鐵工局要依法進行各種說明會溝通以外，他們也要
求臺南市政府能夠加強溝通。監察委員肯定臺南市政府在法定補償以外，另外制訂專案
照顧計畫，目的就是要照顧工程範圍裡權益受損的民眾。所以監察委員對我們的政策也
相當支持，並要求臺南市政府和鐵工局應該更努力宣傳和溝通，以得到更多民眾的支
持。臺南市政府在這邊感謝吳豐山和尹祚芊兩位委員釐清過去這段時間內外界對南鐵案
的重大誤解，這對臺南市政府及鐵工局下一段所要推動的重大建設有很大幫助。以上向
王議員、臺南市議會及臺南市所有市民簡單報告，謝謝。 
主席： 
    謝謝王議員。接著請盧崑福議員質詢，盧議員請。 
盧議員崑福： 
        現在不是要來聽市長解釋，反而是議員的建議，你要聽得進去，像過去五港一
空本席不斷提醒、要求，你還不做，等中央核定後發現沒有臺南市，這才知道糟了、
太慢了！當初如果聽從本席建議趕緊去做，預算就會到位，結果現在一切都太晚了！
另外上個月 10 月 16 日黑心毒油事件，本席 24 日質詢時提到，臺南市目前能追究的
就是學校部份，結果局長不敢公告，因市長說市政是公開性的，並要求公開讓市民知
道，局長隔天才公開 21 所學校名稱，當下本席要求要向大統公司提出賠償，結果你
們有做嗎？根本沒做！你可知道大陸廈門市祥順和公司都可以透過臺南市副市長委
託蔡文彬律師，向彰化地檢署提出賠償要求，包括國防部吃到毒油也要求大統公司賠
償，現在大統公司資產 30 億被政府扣押，萬一太晚提出，沒機會怎麼辦？臺南市 2
所學校裡面有 19 所是中央廚房，這些收據應該都有保留著，現在提出訴求要求賠償，
理由很充足，市長，這對臺南市民是最基本的保障，為何不做？ 
賴市長清德： 
    向盧議員報告，臺南市政府一定會做這件事情。 
盧議員崑福： 
    有需要等這麼久嗎？ 
賴市長清德： 
因為現在不知道範圍多廣，等中央政府釐清哪幾種油是違法的，再全部一次提出，
應該不會影響權益。 
盧議員崑福： 
怎不影響？現在不做何時做？大家都已向大統、味全、福懋及富味鄉這四間公司提
告，可以再等嗎？這是民眾權益，學生吃了 6、7 年毒藥，到底還要釐清什麼？乾脆 20
年後再釐清！ 
賴市長清德： 
盧議員，譬如大統公司到底是 2 種油違法還是 5 種油違法？需等中央釐清之後才能
處理，這不會超過請求期限。 
盧議員崑福： 
1702 第六次定期大會  市政總質詢 
可以先做的我們就做，後面再追加。 
賴市長清德： 
   已著手進行了。 
盧議員崑福： 
    有做？做在那裡？  
賴市長清德： 
    請教育局鄭局長向你說明。 
教育局鄭局長邦鎮： 
因公布名單後就有家長馬上要轉學，所以我們作法會比較周全。再者議員關心的事
項非常正確，教育局已配合中央集合調查，並請消保官協助，目前有些狀況尚未確定，
且新狀況仍不斷發生中，在此感謝議員關心。 
盧議員崑福： 
這種回答等於多餘！本席斷定你們一定連動作都沒有，臺南市市民連這種最卑微、
最基本的訴求都沒辦法申訴，做為官員要怎麼向市民交代？衛生局局長，本席曾反應，
有關大統、福懋、味全、富味鄉等都要下架，你私底說法令上沒辦法，你是不好意思要
求他們下架嗎？花蓮縣報紙斗大一篇有看到嗎？他們要求這 4 間廠商所生產的毒油產
品全部下架，可知這讓花蓮縣縣民少吃了多少毒油。大統公司 134 樣產品，驗出 80 種
問題油品，其他雖然還沒驗，但花蓮縣政府要求全部下架，衛生署也函文表示尊重地方
制度法。市長，對於這些黑心毒油廠商我們怎能心軟？本席強烈要求大統、味全、福懋、
富味鄉等 4 間公司所有油品都要下架，們不要心軟，像這種黑心毒油商人，對他仁慈等
於是對自己殘忍。 
賴市長清德： 
盧議員，我們確實不能對這些黑心廠商心軟，臺南市已採取更周延辦法，由衛生局
詳實抽查，並公布正常合格的廠商。 
盧議員崑福： 
    這 4 間公司的相關產品都要下架。 
賴市長清德： 
    我們鼓勵臺南市民優先採購臺南生產的油品。 
盧議員崑福： 
    苗栗縣已經跟進，市長還是不做？ 
賴市長清德： 
    沒有，那不夠周延。 
盧議員崑福： 
    為何不夠周延？對黑心廠商別太心軟！ 
賴市長清德： 
臺南市政府現在做的，是請衛生局公布檢驗合格名單，並鼓勵市民購買這些合格商
品。 
盧議員崑福： 
如果還沒驗出來呢？大統油 134 項驗出來有 80 項，其他 4、50 項還沒驗出來，這
第六次定期大會  市政總質詢 1703 
些都應該先下架再說！難到要等民眾吃到毒油才要下架？行得通嗎？這些黑心廠商所
製造的商品，會好到哪裡去？先下架再檢驗不行嗎？再說這不違法，中央都說尊重地方
制度法了，如果你不敢承擔就讓議會來承擔。 
衛生局林局長聖哲： 
向議員報告，花蓮縣雖然縣長宣布下架，但該縣衛生局仍採輔導下架來處理。 
盧議員崑福： 
    你說輔導下架就是重點。 
衛生局林局長聖哲： 
    不是百分之百店家都下架。 
盧議員崑福： 
    既然店家不下架，3 天就去查一次，合理吧？ 
衛生局林局長聖哲： 
    我們鼓勵市民依公布的合格油品進行採購。 
盧議員崑福： 
不是鼓勵而已，公部門要提出辦法，臺南市民這幾年一直在食用毒油，苗栗縣、花
蓮縣都下架了，為何我們不跟進？市長應召開記者會邀請所有廠商，針對這 4 間公司產
品鼓勵下架，為了臺南市民健康，這是最基本的。 
賴市長清德： 
其他公司產品雖然沒有下架也不見得百分之百沒有問題，現階段最好的辦法就是鼓
勵臺南市市民優先採購衛生局檢查合格的油品，這才是比較周延的辦法。 
主席： 
謝謝盧議員。接著由林美燕議員、曾培雅議員聯合質詢，時間共用 20 分鐘，曾議
員請。 
曾議員培雅： 
教育局局長， 11 月 4 日審核單位預算時，主席裁決請教師工會人員到議會列席，
結果遲到沒來，導致教育局預算放到最後審查，日前很多校長都說他不可能會到，在此
請局長轉達，請他不要忘記他的身份還是老師，不要用這種態度讓預算審查無法如期進
行，這才是重點。 
教育局鄭局長邦鎮： 
工會理事長是否列席議會？還是需由議會來決定，而不是我要不要去請他來。 
曾議員培雅： 
難道教育局長無法請一個老師來列席？有很多校長都反應，他絕對不會來，因為他
隸屬教師工會，我們這裡是市議會，所以請不動。別忘了這個人在教育局只是個教師職
位而已。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    只要議會做成決定，我就去請他來。 
曾議員培雅： 
議會裁決他一定要來列席，所以請局長回去好好溝通，不要等到所有預算都審查完
畢，而教育局預算卻無限期保留，這點請注意。 
1704 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
這件事因為議員意見不一致，所以只要議會做成決定，我們就會配合。 
曾議員培雅： 
    那天本席是大會主席，已裁決他一定要到，還要做什麼決定？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    這第二天又有變化。 
曾議員培雅： 
有什麼變化？那天我擔任大會主席，還有什麼比我那天的裁決來的重要？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
   這不是我改變的。 
曾議員培雅： 
主席，那天本席擔任大會主席，裁決許又仁一定要列席說明為何發公文批判議員沒
權力請他列席？結果局長隔天又說不用列席？本席是大會主席，裁決他來就得來，為何
還會變卦？ 
主席： 
    教育局長已經表明清楚，尊重議會決議。 
曾議員培雅： 
    決議就是請他列席。 
主席： 
我們還是遵照曾培雅議員的決議與要求，有什麼樣困難，請他直接向議會說明。 
曾議員培雅： 
謝謝主席，我不是針對許又仁，主要希望教育預算審查能夠順利完成，不要因為他
沒列席，大家僵持不下、無法達成共識，導致預算一直延後，沒有必要這樣。蕭處長，
客家文化會館勞務服務是委外對不對？ 
秘書處蕭處長博仁： 
    對。 
曾議員培雅： 
目前委外時間是早上 8 點半到下午 5 點半嗎？ 
秘書處蕭處長博仁： 
    上午是 9 點到中午 12 點，下午 1 點到 5 點。 
曾議員培雅： 
處長仍在代理中，之前一些狀況可能不是很清楚，現在委託會館勞務有個重點，就
是規劃時針對客家的文化性、教育性、藝術性、社教性等各項演藝、展覽、講座及電影
研習、藝文比賽都會在這會館舉行，現在有些委員反應，因為會館有時間限制，不是一
整天，中午 1 點休息，參觀的市民就得離開，能否請與館方協調看看？如何運作會館業
務，才不會變成阻礙，也不要有議員推動委外經營而不放手等耳語，因此請你與客家文
化協會，針對會館議題討論一下。 
秘書處蕭處長博仁： 
    好，謝謝。 
第六次定期大會  市政總質詢 1705 
林議員美燕： 
一個龐大建物的形成，總花費很多經費，本席希望建物能夠物盡其用，不是關起來
養蚊子，這樣政府有什麼用處？民脂民膏浪費這麼多錢；所以希望客家文化會館能夠物
盡其用。主委，你剛接這個位子，應該好好檢討一下，之前客家文化會館勞務委外過程
中，有很多細目都不恰當，你要求人員在上午 8 點半到中午 12 點工作，下午 1 點到下
午 5 點下班，包括放假日都不開門，會館內有展覽、演藝表演，有很多活動在裡面舉辦，
甚至一些靜態的展示，你要求裡面工作人員 12 點到了要關門，這是在趕客人嗎？真的
很不恰當，所以開館時間上要如何控管？真的要好好與文化委員會工作人員溝通一下，
他承攬這項業務，當然要配合市政府時間及要求，他們認為自己只是去上下班而已！這
地方與一般地方不一樣，要呈現的功能也不一樣，不是像一般辦公室只是上下班，雖然
委外名稱是勞務委外，但市府有要求他們一定要配合裡面的活動及工作嗎？若是週日有
人借用會館 3 樓大廳辦活動，還要去向你們拿鑰匙？這樣對嗎？5 點時間到，那邊的人
還會說：快點，我們要關門了。文化會館這麼大、這麼漂亮，裡面要實際規劃關於客家
文化、教育、學術及社教性的各項演藝、展覽、講座、電影、研習等等，本席希望他能
做這麼多業務，不要只有上下班的心態，相當不恰當；而且當初為何叫做客家文化會館？
就是希望能透過這個會館，將客家文化傳承下去。 
秘書處蕭處長博仁： 
議員，請容我說一句話，您剛才的描述，應該是在我接手之前發生的，但在這之後，
客家文化協會與我們配合得很好；另外有關時間的彈性調整，會進一步跟他們協商。 
林議員美燕： 
主委，上週六，他們剛召開過會員大會，也才向本席反應而已，如你所說，你接手
也應該一、兩個月了吧？如這些問題都不存在，為何還要向本席反應？所以主委，這地
方還是有很多不務實、不恰當，要請理事長及管理委員，大家好好溝通一下，將會館功
能發揮到淋漓盡致，可以嗎？ 
秘書處蕭處長博仁： 
之前拜會他們的時候，關於議員方才所講問題，他們都反應過了；針對這點我會繼
續追蹤。 
林議員美燕： 
禮拜天才剛反應，表示問題還是存在。環保局副局長，有關低碳城市，包括臺南市
環保零污染的目標，過去喜樹有廢五金，很多人都靠這行吃飯，時代轉變，他們必須跟
著轉變，最近你常到喜樹那裡稽查，當然不是我們主動，其中還包括環保署那邊過來稽
查的，對不對？ 
環境保護局李副局長賢衛： 
    是檢察官。 
林議員美燕： 
檢察官？這部份我們認同也支持，但事先的教育工作有做嗎？很多業者被抓的莫名
其妙，認為持有證照就可以進行拆除工作，卻不知道拆除一些銅器、銅絲等特殊器物是
不行的，因此你們不能只罰不教育，應要定期教育、輔導業者不要觸法，他們都在不知
情的情況下觸法的，雖一直戰戰兢兢，但那行業你是知道的，只知認真傻傻的做，所以
1706 第六次定期大會  市政總質詢 
對業者的輔導真的非常重要，一定要落實好不好？ 
環境保護局李副局長賢衛： 
    是。 
林議員美燕： 
一次罰幾萬你可知道？他們都一塊錢一塊錢在撿，這部份本席要求一定要落實輔
導。 
環境保護局李副局長賢衛： 
        好，謝謝議員。 
林議員美燕： 
我想最近食安事件不斷爆發，米、油及過期農藥等等，人心惶惶，不知道到底要吃
什麼？食安事件連環爆讓我們蠻擔心的，現在政府是不是每爆一件才查一件、爆一類才
追一類？事先不做預防嗎？中央沒做，地方不是也要自己把關？本席現在手中拿的是什
麼東西？相信大家都知道，局長你來回答。 
衛生局林局長聖哲： 
    牙膏。 
林議員美燕： 
    我們每天都要刷牙，一天好幾次，在刷牙過程中會不會因為這動作吃到肚子裡，會
不會？ 
衛生局林局長聖哲： 
    如果不小心，偶爾。 
林議員美燕： 
多多少少，絕對會！因為殘留在嘴巴裡面，隨著口水就會吞進去，還偶爾！你是局
長，怎會有這種說詞。因為它殘留在嘴巴，牙膏最主要是清潔牙齒，我們來看看牙膏裡
面的真相，大部份是填充劑，所謂填充劑就是研磨劑，現在都用高磷土，但在高磷土製
程裡，有時候還會添加一些其他化學物品，這在不肖業者手上才會這樣做，而這些不肖
化學品經過調查恐是致癌物，雖然填充劑本身會打亮牙齒表面，讓牙齒閃閃發光，但如
添加一些不當的化學物品則會致癌。還有，裡面還有一些人工香精因為要讓使用者感覺
非常舒服所添加，將過去的醫學報告拿出來，20、30 歲再上去那一代人，包括我和你，
因為那時候都會添加哥羅芳，哥羅芳本身也會致癌的化學物品，所以近期大家比較瞭
解，這部份已經禁止，但有些不肖業者會不會繼續添加，我們也蠻擔心的。另外因為牙
膏有分藥用和一般清潔，藥用就是氟化鈉部份，也就是含氟牙膏，這是屬於藥用的，添
加物本身就有害人體；當然保潤劑功能是儲藏及使用時不會硬化；發泡劑則讓民眾有洗
刷的感覺，會起泡泡。我想這是牙膏裡面的成分真相，我們看到過去有些不肖業者為了
要讓大家覺得牙膏很不錯，就隨意添加，不應該添加都添加了，我們每天都要刷牙，每
天都會有接觸。油還可以改用豬油或用汆燙的方式，但天天伴隨我們日常生活的牙膏
呢？它可是跟著我們一起長大不可或缺的日常用品，這部份中央沒做把關，對不對？ 
衛生局林局長聖哲： 
向議員報告，牙膏的確是我們每天要使用好幾次的日常用品，所有添加物基本上要
標示在包裝上面，至於議員提到的部份我們會再去瞭解注意。 
第六次定期大會  市政總質詢 1707 
林議員美燕： 
    地方自己要自主。 
衛生局林局長聖哲： 
含氟部份很多小朋友，包括健保署都有輔導小朋友使用含氟漱口藥水，這是要預防
蛀牙。不過牙膏安全真的很重要，我們會深入瞭解。 
林議員美燕： 
請向中央反應，不要發生問題時大家又人心惶惶。 
衛生局林局長聖哲： 
    是，謝謝議員提醒。 
林議員美燕： 
臺灣海鹽牙膏，這是臺鹽的產品，你說有標示，我看上面都沒有標示。 
衛生局林局長聖哲： 
    有些標示在外包裝上。 
林議員美燕： 
    局長，我們自己要先把關，應給臺南市民一個安全、放心的生活環境，這部份要加
強，好不好？ 
衛生局林局長聖哲： 
    好。 
林議員美燕： 
還有 9 月 20 日是世界愛牙日，蛀牙已被世界衛生組織列為心血管、癌症之後的三
大重點防治疾病之一，對不對？ 
衛生局林局長聖哲： 
    是。 
林議員美燕： 
如何照顧自己的口腔保健從小就要教育，才不用每年編那麼多經費來照顧老人牙
齒，我想預防勝於治療，從小就要教育。再者如何保健自己的口腔健康？臺南市是否能
配合世界衛生組織將 9 月 20 日成為臺南府城的愛牙日？市長認為呢？  
賴市長清德： 
感謝林議員，臺南市政府衛生局已和牙醫師公會合作，落實幼小兒學校口腔教育工
作，這部份還蠻順利的，目的就是要落實林議員剛剛講的預防勝於治療。年紀大的老者
因為來不及了，我們還是要幫他做假牙，而年紀小的學童，則必須落實教他口腔衛生工
作，這部份應該沒有問題。 
林議員美燕： 
    9 月 20 日呢？世界組織已經把 9 月 20 日列為世界愛牙日。 
賴市長清德： 
    可請衛生局利用這一天進行口腔衛生宣導。 
林議員美燕： 
我們宣示一下，在 9 月 20 日共同配合世界衛生組織來做愛牙日，這部份非常重要，
從小就要教育幼兒。教育局局長，剛剛曾議員所說要請理事長列席，當然理事長長期為
1708 第六次定期大會  市政總質詢 
教育的付出我們不用再說對或不對，但議會有議會的制度，既然那天審查預算主席已經
裁示請他列席，他的身份是理事長，同時也是老師，所以我們以他是老師身份請他列席，
就像請科長或副局長列席的意思是一樣的。今天大家都是為了教育而努力，他來列席我
們不會太刁難，議會同事大家都是理性的，如果愈反抗，人家預設立場會覺得真的有什
麼問題？請局長與他好好溝通，請他前來列席，讓預算審查能夠順利進行，不然教育局
明年預算要怎麼辦？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
    向議員報告，我從來沒有反對他列席。 
林議員美燕： 
我沒說你反對，要聽清楚人家講什麼；市長有沒有要表示什麼意見？ 
賴市長清德： 
林議員，就我經驗向議會報告一下，過去立法院也不是任何行政官員都可以叫到立
法院來列席，通常一定要有相當行政職務以上官員才行，基層老師理論上來講，議會機
關不會請這麼基層人員列席，大部份都是請局處首長來備詢，譬如說處長級官員，因此
我覺得議會應要討論他是什麼層級？一級機關首長或二級的行政首長；另外基層工友、
機要人員通常是不用到議會備詢，也就是所有行政責任通通都由局處首長來扛，理論上
是這樣子。 
主席： 
上午議員自由發言時間已經結束，謝謝市長率領的市府團隊、臺南市議會所有議員
同仁及辛苦的媒體朋友，上午議程到此結束，謝謝。 
 
  
第六次定期大會  市政總質詢 1709 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 18（星期一）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議事廳 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：王姿勻 
主席： 
大家早，賴清德市長、市府陳秘書長以及市府各局處單位主管、新聞媒體所有的好
朋友、電視機前的市民鄉親以及臺南市議會所有同仁，大家好！今日是 11 月 18 日星期
一，臺南市議會第一屆第 6 次定期大會第 34 次會議，上午議程為市政總質詢─自由發
言，本席現在宣布今日的會議正式開始。首先請王定宇議員進行自由發言，質詢的時間
為 10 分鐘。 
王議員定宇： 
議長、市長以及市政府全體工作團隊，在幾項議題要討論之前，先向賴市長說句勉
勵安慰的話，依據監察院調查，能夠證明鐵路地下化規劃過程中，市長並無惡意將路線
變更，工法處理也無侵害人民之嫌，監察院是由王建煊院長職掌，民進黨執政時代的監
察院，連總統提名的人選都無法進入，如果說這個調查結果不公正，其它就無公正可言，
所以本席在此向你道聲安慰，不敢說恭喜；但是這樣還是不夠的，因為民眾會有一些掛
心疑慮，希望能再加強溝通。鐵路地下化工程，要確保兩件事，分別是民眾的權益要確
保和工程要繼續進行，若民眾的權益確保，工程卻取消，這非臺南市之福；若工程進行，
民眾怨聲載道，非民眾之福，當然也不是市長所樂見。接下來談食品安全，衛生局長是
醫療專家，依單位倫理，做為衛福部的下屬單位，我們實在不敢恭維，衛福部目前處理
問題食品的作法，是爆發問題才去處理，完全沒有在事情發生前預防，所以民眾只能用
猜測，連問題食品下架問題，全國都沒有統一，這是一件非常誇張的事情，從大統長基
公司的沙拉油開始，所爆發的問題一件是沙拉油，另一件是醬油，包含大統醬油工廠，
據我了解，彰化地檢署有兩名 42 歲檢察官喬裝成觀光客進入並已蒐證完畢，所以醬油
是下一批爆發的事情。現在是沙拉油與牛奶，關於醬油這部分，學醫應該有基本化工的
知識，醬油問題處理有兩個面向，一個是食用安全與詐欺，何謂詐欺？明明是化工調製
的醬油，卻聲稱純天然釀造，這是詐欺、詐騙、標示不實；另外則是身體健康的問題，
在化工調製的過程當中，有的是利用鹽酸化學作用調製、釀造醬油，靜釀的醬油，是使
用黃豆靜置精製釀造的醬油。一位台大化工教授教導如何分辨，利用化學作用在醬油中
加入純度約 95%的酒精，化工醬油不會產生作用，如果是純釀的醬油，會產生沉澱物類
似勾芡的情形。本席在市面上購回一般消費者、臺南市民都買得到的醬油，購買的數量
足以供一戶家庭一年使用，現在所有醬油都在會議現場，這裡有各大品牌醬油，市佔率
加總幾乎 100%，醬油外觀先遮起來，因為剛才所講的實驗是屬於比較籠統，若是有問
題的商品，不希望商家辛苦一輩子的商譽，在此隨便地就被破壞。局長，交給你做更進
1710 第六次定期大會  市政總質詢 
一步的化驗。 
衛生局林局長聖哲： 
好，沒問題。 
王議員定宇： 
這個實驗很簡單，也希望透過此實驗讓民眾知道，將家中的醬油拿出來試，純度
95%的酒精，以 1:1 的比例與在市面上買回來的醬油調和，一分鐘過後，就會混合在一
起，可發現所有大品牌的醬油，調和之後都沒有勾芡和沉澱物現象，幾乎在超市販售的
醬油，在這個簡易的實驗下，這些宣稱純釀和靜釀的醬油，看起來好像不是真的，測試
這麼多的品牌，只有一瓶是有產生沉澱物。局長，如果方法有誤，請不吝指正，在食品
安全方面不要誤導民眾，這個實驗有沒有意義？ 
衛生局林局長聖哲： 
有，因為醬油加了酒精以後，會與蛋白質起變化，會變得比較濃稠。 
王議員定宇： 
因為與蛋白質產生變化，所以有勾芡現象。 
衛生局林局長聖哲： 
是。 
王議員定宇： 
市長本身是醫生也是公共衛生的專家，這個實驗不能騙人，5、6 分鐘前才在議事
現場將醬油調和測試，幾乎每一瓶都沒有產生沉澱物現象，只有這瓶醬油例外，現在將
遮住的外包裝拆開，這瓶是臺南本地生產的東成醬油，這不是要幫忙代言，因為各大品
牌全部試驗完，沒有問題的才敢將外包裝拆開。只有東成醬油，是臺南市本地出產的醬
油，有產生勾芡現象，它才是精釀的，其餘這些通通都沒有，現在將現場所有的商品交
給衛生局，請局長用最快的速度檢驗，對廠商要有處理原則，生產品質優良的商家要讓
消費者眾所周知，將詐騙、偽造、劣質的商家公布，讓消費市場決定優劣勝敗，判斷優
劣是根據商品的品質來決定，而非根據財團的財力大小來決定。財團資產規模 2,000 億
元到小至商家規模 200 萬元，只要欺騙大眾就要公布出來，這才是一個政府應該做的角
色。中央衛福部做得亂七八糟，不是因為專業不足、涵養不夠，是因為畏懼權勢，不敢
得罪大財團，推說不便公布，還要再進一步調查。這批醬酒交給你們，用政府的儀器，
將剩下品牌調查清楚，若是宣稱精釀、靜釀、純釀的醬油，測試結果不符合，便將品牌
公布，局長敢保證嗎？ 
衛生局林局長聖哲： 
第一個，議員所做的這項實驗是一個定性的分析，我們會做定量的部分，關於食品
安全有三個階段，第一個階段是標示不實、詐欺的部分，若不是純釀，但是標示純釀，
會予以裁處；第二個階段是可能疑似有礙健康；第三階段是有毒。在化製醬油的部分，
是用鹽酸去做水解的動作，有時會出現有毒性的單氯丙二醇，這部分衛生局會善盡職責
調查。 
王議員定宇： 
廠商名稱敢不敢公布？無毒或是誠實的廠商，會公布廠商名稱，對於偽造、謊稱，
或是化工類產品有害身體健康的商家，願意承諾公布品牌名稱嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1711 
衛生局林局長聖哲： 
這絕對沒問題，最近調查的油品也一樣，除了正面表列沒有問題的產品之外，也會
公布不合格的商品。 
王議員定宇： 
多久時間會處理好？ 
衛生局林局長聖哲： 
會以標示不實、有礙健康或有毒的，做三項分類。 
王議員定宇： 
三天的時間，禮拜四答覆本席。 
衛生局林局長聖哲： 
檢測單氯丙二醇會花費比較多的時間，請議員再多給我們一些時間，再者因為議員
所提供的樣品有沒有打開，依法裁處必須要從原裝的採樣，所以只能先將品牌抄下。 
王議員定宇： 
剛才是一項很簡單的試驗，市長的未來不可限量，政府的重點在於讓人民安心，態
度和方法很重要，為什麼現在中央政府民調這麼低，因為人民不安心，不是食品問題，
是政府有問題，臺南市政府衛生局要先照顧臺南市民，有問題的產品要公布出來，用這
個態度讓百姓知道在臺南市上架的商品，且不論身在何處，只要是我們服務的範圍，會
確保民眾食用上安心，這才是政府的角色。第二項議題，近日觀察到諸多市政問題，對
於民政局陳宗彥局長執行的廟宇燃放鞭炮的管理，多數的民眾是認同這個作法，對於整
體都市的環境、生活品質是有改善的，但是對廟宇方面，也許是說明的不夠，或是作法
上還可以再調整，利用僅剩短短約 20 幾秒的時間向市長建議。第一、入夜 10 點以後，
不要再燃放鞭炮影響居民的生活安寧，在廟宇界大多數的人都認為這點有道理；第二、
鞭炮燃放過後，需打掃乾淨。環境清潔與安寧是兩項重點，初步階段政策的規範效果已
經出來。 
主席： 
再給 1 分鐘做結論。 
王議員定宇： 
市府的初步態度已經清楚，接著談論更細節的部分，這就要請陳宗彥局長來輔佐市
長，關於燃放鞭炮影響安寧，不需分配燃放時間，因為實務上很難排定，大家應有一個
遵守公約，以入夜 10 點以後為限，禁止燃放鞭炮，並要求路面的清潔，就用這兩點作
為約定；例外管理如除夕拜天公或鹽水峰炮，有關祭典性、特殊的節慶及祭拜儀式一定
要在半夜進行的，另外正面表列。有關公共危險的部份，有法律規範可以處理的，別再
疊床架屋增加管理規則，如此管理上也比較簡單，基層警員執勤也有一個標準，這是我
對市府所作的一項建議。 
主席： 
接著請唐碧娥議員進行 10 分鐘自由發言。 
唐議員碧娥： 
感謝主席，市長、秘書長、市府團隊及各位媒體朋友，大家早。首先請市長及市府
團隊的各局處首長看這張圖表，大家是否知道圖中這對老先生和老太太正在做什麼事
1712 第六次定期大會  市政總質詢 
情？  
主席： 
資源回收。 
唐議員碧娥： 
看得懂的人請舉手？請工務局吳宗榮局長答覆。 
主席： 
請吳局長說明。 
工務局吳局長宗榮： 
正在做資源回收。 
唐議員碧娥： 
環保是現今每一個人和許多國家及城市都高度重視的議題，會產生污染或排放廢水
的工廠，也非常重視環保上的處理。市長一直提倡低碳和綠能城市，表示相當重視環保
問題，一個先進的國家高度重視環保，代表這個國家是非常先進、進步、科技、現代化
的國家。圖中是一部有資源回收功能的機器，英文名稱為 Automatic Recycling 
Machine，簡稱 A.R.M。使用這臺機器進行資源回收，在歐、美、日等國家已經行之有
年，而且運行的非常成功，但成功背後的原因我們要深入研究，譬如使用自動資源回收
機 A.R.M 的目的，是要減少回收物體積來增進資源回收的效益，反觀臺灣到目前，還沒
有一臺功能類似的機器，可見臺灣從邁入先進國家之林，已開始重視環保，卻還沒有這
種的機械，相比之下落伍許多，為何現在的民眾重視環保？爆發食品、水質、土壤污染
等很多問題，都是不重視環保所致，造成對人體健康的戕害。這部自動資源回收機，由
高雄市政府於 11 月 11 日引進全臺灣第一座結合大眾捷運系統的自動資源回收機
A.R.M，這部機械在許多國家針對環保方面有很大的幫助，尤其是回收資源，臺南市目
前是依靠垃圾車回收，在公共場所包括高鐵站，常可看見設置的垃圾桶，樣式為三個垃
圾投入孔，一個投入孔是可回收的，另一個孔則是不能回收，使用垃圾桶來進行分類，
這些都落伍了，先進國家已進步到使用自動化設備，高雄市於 11 月 11 日開始引進這麼
先進、科技、現代化，而且效果這麼好的機器。相信市長對市政相當用心，一定也希望
能像高雄市政府一樣設置，高雄市運用自動資源回收機的方法，將要回收的保特瓶及鐵
鋁罐放入這部機器中，就能在一卡通儲值，每回收一罐就有 1 元儲值獎勵，在示範期間，
每一卡每次最多可回收 10 支空瓶罐，可以獲得 10 塊錢的儲值，高雄市預計在年底會在
部分的捷運站、學校和社區設置 50 座的自動資源回收機，在推廣的期間，高雄市政府
預計可以回收 5 萬支的瓶罐，但臺南與臺北、高雄情況不同，因為臺南市沒有捷運，無
法與捷運結合運用。市長，臺南市一直提倡成為低碳城市、綠能城市，環保的腳步也應
該跟上先進國家，本席在此向市長建議，希望可以引進自動資源回收機 A.R.M，而且能
夠研擬相關的辦法，雖然臺南沒有捷運也沒有捷運卡，但是可以師法高雄市，將自動資
源回收機結合卡片的回饋機制，將空瓶回收的錢，儲值到電子公車的票證，如：一卡通、
臺灣通、悠遊卡或是 I-Cash 卡片，這些都是可以進行，既可以減少空氣、水質的污染，
又能夠達到資源回收和環境保護的三重目的。本席的建議，市長覺得如何？ 
賴市長清德： 
感謝唐議員對臺南市環保的支持，您剛才提供先進國家的設備，我認為非常先進，
第六次定期大會  市政總質詢 1713 
會請相關的局處來研究看要如何進行。 
唐議員碧娥： 
我們要跟上時代的腳步，現在不只是六都直轄市在競爭，臺灣與其它先進國家也在
競爭，高雄市是全臺灣第一個引進的城市，俗語說「輸人不輸陣，輸陣歹看面」，本席
向市長建議一定要引進，雖然臺南市沒有捷運，但是可在火車站、百貨公司等人潮聚集
的地方設置，市長要落實的綠能城市、低碳城市，一定要引進這部機器，臺南不但是一
個文化首都，還是一個健康、科技、最幸福的城市，這是市長的目標。市長，關於鐵路
地下化工程，到目前為止已經討論很久，也知道市長每一個禮拜直接與拆遷戶面對面溝
通傾聽民意，關於此事市長也相當重視，你過去是位醫生，醫者父母心，現職是行政首
長臺南市長，本著愛民如子的精神，本席相信市長能以最大的誠意及耐心，繼續為鐵路
地下化努力。 
主席： 
接著請蔡秋蘭議員進行 10 分鐘自由發言。 
蔡議員秋蘭： 
大會主席賴議長、秘書長、臺南市府賴市長、陳秘書長以及各局處主管、局長與議
會同事，大家早安！本席在此有幾個問題要與各局處有關單位探討。首先請教農業局，
原臺南縣以農業為主，對農業非常關心，農業種植有屬性的分別，包含七股區在內土壤
屬鹽份地帶，種植品項有洋香瓜、牛蒡及胡麻，局長應該了解。 
農業局許局長漢卿： 
了解。 
蔡議員秋蘭： 
鹽份地帶可種植的農作物有別一般土地，可以種植蔥、蒜頭，對不對？ 
農業局許局長漢卿： 
對，蔥和蒜頭。 
蔡議員秋蘭： 
在縣市剛合併時第一次大會本席向市長獻上一束花，花束裡面就是用蒜頭乾燥後，
做為一盆花的裝飾，市長應該還有印象。最近蒜頭栽種後剛長出來，結果淹水造成枯黃，
受影響面積很大，已有許多農民朋友一直反應，是否局長可以撥個時間，或者請農會輔
導科或農務科來勘查，好不好？  
農業局許局長漢卿： 
好。 
蔡議員秋蘭： 
在七股區的農產品，種植都有固定季節。蒜頭種植約在 9 月份開始耕種，因為 9 月
份是雨季，所以種植時間有時會向後推，較晚種植收成的時間就會跟著晚，假設 9 月種
植，隔年 4 月才收成，因為種植時間較晚，同樣的生長時間，收成時間也會變晚，農作
物要輪作休耕時相關單位曾到場查看，回答申請休耕補助時間來不及，使得申請的機會
減少，農民抱怨說：”種植晚、收成晚”，單位抽查的時間是固定，9 月份種植，4 月
15 日檢查，這段種植時間因故而有落差，是否請局長向農委會反應？將農作物可輪作
休耕的時間延長 1 個月，或收成推延 1 個月？要有個配套措施，好不好？ 
1714 第六次定期大會  市政總質詢 
農業局許局長漢卿： 
稻田轉作休耕期的規定，有分成水稻與一般雜作，現行雜作項目包括玉米或蒜頭的
時間是不一樣。抽查的時間，這部分再研議，儘量配合農民栽種的時間，可以接續種植，
栽種時間約在 9 月底或下旬比較多。 
蔡議員秋蘭： 
我的重點就是要拜託你，因為有時候農民無法配合時間。若有拖延時，是否能與有
關單位、公所、農務科協調做個配套。 
農業局許局長漢卿： 
好。 
蔡議員秋蘭： 
地政局林局長，本席開始擔任議員的時候，原臺南縣有農路要重劃更新，從 58 年
的農路開始更新，現在已經更新到 60 年的農路，農民在農產品要收成的時候，反應農
路還是太狹窄，林局長應向農委會建議，能否將 60 年到 65 年這段時間的農路也提報上
去，將 3 米寬農路拓寬成 5 米，請中央來補助經費，局長簡單回答。 
地政局林局長燕山： 
感謝蔡議員關心農地重劃及農路更新的維護問題，這部分會繼續向中央反應，去年
開會時也有反應，會儘量來爭取 60 年以後的早期農地重劃及農、水路的更新。 
蔡議員秋蘭： 
市長，農路的更新是對農民非常有益處，從 3 米拓寬至 5 米，經費都是來自中央農
委會，在此也要拜託市長能與有關單位一起努力。 
賴市長清德： 
我會向農委會陳主委報告，希望這個政策能夠調整。 
蔡議員秋蘭： 
本席再請教工務局，吳局長你很努力，今年又接受頒獎表揚，在道路維修等方面榮
獲第一名，真是不簡單，在這裡恭喜你，請再繼續努力。佳里區中山公園做的非常好，
受到大家肯定，一個行政區有一個公園，在西港區稱作中央公園，去年編列 900 萬元預
算，已發包約 700 萬元，目前已開始施工，請教吳局長，明年還有繼續編列預算嗎？  
工務局吳局長宗榮： 
向蔡議員報告，經區公所上報，資料公園的入口意象還尚未施作，基本上僅剩幾個
收尾的工作，包括入口意象大概需要 300 萬元。 
蔡議員秋蘭： 
那個是綠川廊道，先前編列 200 萬經費不夠用，現在再續編 300 萬元；中央公園編
列 900 萬元，已經發包約 690 萬元，還有剩餘款，是否明年能夠再繼續進行？這座公園
曾邀請地方人士親手栽種植栽，現在都要挖起來重新栽種，真的很可惜，有機會請局長
與有關單位來勘查，整個西港區都沒有休閒的場所，爭取這個中央公園的過程，是將公
墓都移走，原是要改成行政辦公區，結果改成中央公園，西港地區鄉親很需要這個休閒
的地方，在此拜託吳局長，能多多用心重視。經費方面我已翻閱過今年沒有編列，局長，
是否能向本席報告，該如何處理這個公園。 
工務局吳局長宗榮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1715 
中央公園和綠川廊道已經編列 1,000 多萬元，如果認為還不夠，我會會同區公所在
一個禮拜以內會勘。 
蔡議員秋蘭： 
這部分再研討，佳里區中山公園編列 2,000 萬元，西港區只編列 900 萬元，結果發
包 700 萬元，還有剩餘款，而且周邊也還未施作。局長，這件事情要拜託你多費心。 
工務局吳局長宗榮： 
我會在一個禮拜內找區公所共同會勘。 
蔡議員秋蘭： 
有機會來看一下。在此感謝工務局和水利局，水利局李局長也很認真、很努力。 
主席： 
在謝龍介議員進行自由發言之前，有邀請市府許副市長來備詢，現在請許副市長進
入議場。接下來請謝龍介議員進行自由發言，時間 10 分鐘。 
謝議員龍介： 
賴市長，請。許副市長，請。 
主席： 
許副市長，請上備詢臺。 
謝議員龍介： 
「陳市長」，來。 
主席： 
謝議員，你要請哪一位？ 
謝議員龍介： 
他的政權還給賴清德，我就稱他秘書長。 
主席： 
你要稱呼正確名銜。請陳秘書長。 
謝議員龍介： 
你現在在臺南市的局處長裡有認三個乾兒子，只有這三個乾兒子講話算數而已，其
他說話都不算數，賴市長？ 
賴市長清德： 
謝議員，早。 
謝議員龍介： 
早安。好處全被你拿走了，這張海報你有看到哦？電視有轉播，你知道嗎？ 
賴市長清德： 
電視我沒有看，現在有看見海報。 
謝議員龍介： 
圖中這棟大樓位在金華路和成功路口，布條上寫「賴清德和謝龍介麥擱來騙票」，
我運氣實在很差。對於廟會文化的處理，臺南市府真的是一個無能的團隊，我在 10 月
21 日進行質詢，27 日三山國王廟迓熱鬧，40 多頂的神轎代表 40 多間的廟宇，現在廟
會的陣頭，也有在派消防車當陣頭嘛！陣頭不夠，結果派消防車、警察局、環保局充數！
早上 9 點 48 分舉牌「禁止放炮，違法者依法處罰」，出動分局長帶領所有的員警，在警
1716 第六次定期大會  市政總質詢 
力已嫌不足，治安還需再加強之際，廟會中警察竟派出 3、4 個隊伍和三山國王陣頭湊
熱鬧，再出動一臺消防水箱車；電子花車不夠，消防水箱車跑來充數，9 點 48 分，要
求都不能燃放鞭炮，只能廟前與持轎時各燃放一串，請問原本規定是如何？幾點以前不
能燃放？ 
賴市長清德： 
晚上 10 點以後及早上 6 點以前不能燃放。 
謝議員龍介： 
是啊！原本就有這個規範。 
賴市長清德： 
是，這是原本的規範。 
謝議員龍介： 
但是長期以來，執行上不是很滿意，所以有很多民眾投訴。 
賴市長清德： 
是。 
謝議員龍介： 
本來能三贏：市府的形象，贏；市民的居住環境安寧，贏；廟會文化優質提升，贏。
但是在 9 點 48 分就執法禁止燃放鞭炮，要求電子花車要關起來，一個廟會辦熱鬧弄的
像辦喪事，難怪所有的信徒反彈，結果市長有夠厲害，還向 300 多間廟宇抹黑說是謝龍
介議員要求的，本來是要給你捧場，結果連我都拖下水。 
賴市長清德： 
謝議員，在議會質詢要根據事實。 
謝議員龍介： 
哪有沒根據事實？執法的人說：「是議會謝龍介說的」。 
賴市長清德： 
但是，議員剛才說是我講的哦。 
謝議員龍介： 
你如果沒有交待，他們敢說？他們就是說賴市長講的啊！ 
賴市長清德： 
你可以將說這些話的人找來問看看。謝議員，你雖然是議員，但是在議會應該要根
據事實質詢。 
謝議員龍介： 
本來就是根據事實，圖片都顯示，還不是事實？ 
賴市長清德： 
你剛才講的這段話不是事實。 
謝議員龍介： 
你要負起責任，每件事都推的一乾二淨，剛才王議員在談醬油的問題，食品安全不
也是你的責任？人家在罵衛福部，市長、副市長和衛生局長都是醫生，在這裡指桑罵槐，
你還不知道！臺南市的食品都不是你管的？幾個月以來，市府都沒有查到，但中央查到
了，現在是怎麼樣？就推給中央衛福部，你自己要很清楚。 
第六次定期大會  市政總質詢 1717 
賴市長清德： 
我們哪有推卸？ 
謝議員龍介： 
你沒有推卸，就要擔起來啊！與衛福部沒關係，那是臺南市政府的責任，你要負起
責任。 
賴市長清德： 
臺南市政府衛生局會依法保障我們市民的健康。 
謝議員龍介： 
你有查到幾件？公告幾件？ 
賴市長清德： 
可以請衛生局長向你報告。 
謝議員龍介： 
每件事都要請別人報告，所以我要求「陳市長」將政權還給賴清德，現在都是他說
了算。政權還給你，他就會變回秘書長。 
賴市長清德： 
我不相信，投票給你的人會希望你用這種態度質詢。 
謝議員龍介： 
什麼態度？不然你是什麼態度？你對市民什麼態度？你對廟宇的文化什麼態度？
你對市民的安寧什麼態度？你有去了解執法是否過當嗎？ 
賴市長清德： 
質詢不是用罵的。 
謝議員龍介： 
這樣怎會是罵？過去你在立法院氣燄高張，綁布條指天罵地，不也是質詢？不要只
許州官放火，不許百姓點燈。 
賴市長清德： 
質詢要有根據。 
謝議員龍介： 
什麼叫作沒根據？你有說謊，公然在議事廳說謊。 
賴市長清德： 
什麼人說謊話？你拿出來講嘛！謝議員請你指教。 
謝議員龍介： 
許副市長，針對臺南大學一事，請在議事廳備詢。賴市長，你是否曾說，經建會已
說明臺南大學沒有文化校區，對不對？你是不是這樣說？要不要調錄影帶？ 
賴市長清德： 
沒關係，調影片來看。 
謝議員龍介： 
你講的啦！ 
賴市長清德： 
沒關係，將帶子調出來看。 
1718 第六次定期大會  市政總質詢 
謝議員龍介： 
你和秘書長說臺南大學已經沒有文化校區，剩七股和府城校區，許副市長，那天開
協調會，是由經建會副主委黃萬祥主持嗎？ 
許副市長和鈞： 
是。 
謝議員龍介： 
黃萬祥可曾向你說臺南大學已經沒有文化校區？ 
許副市長和鈞： 
黃副主委當場有說現在就這兩個校區，如果以後要有文化校區或是其它的校區，都
要重新申請，那就已算擴校。 
謝議員龍介： 
他有說沒有了嗎？ 
許副市長和鈞： 
現在沒有。 
謝議員龍介： 
從頭到尾這段話就是同意七股校區和府城校區，對不對？中央也沒有說文化校區消
失，你在此答覆議員，造成社會誤解已經將文化校區取消，依照 3 月 21 日的會議紀綠，
經建會要求臺南大學先準備將七股和府城校區送入審議，因為文化校區卡到巨蛋的問
題，臺南大學還要再與臺南市政府協議，所以只是暫緩，先審議七股和府城校區。結果
事情被你們講死，尤其是「陳市長」竟然在答詢時公開說已經沒有文化校區，你聽到他
的謊話還接著往下講，這句謊話可以不記在你的身上，但是你們都要負責。 
賴市長清德： 
到底是聽到誰的謊話？ 
謝議員龍介： 
你在議事廳這樣說！ 
賴市長清德： 
我現在向你請教。你有這樣的誤解，到底是聽到誰的謊話？ 
謝議員龍介： 
你公開在媒體說，對答詢的人回覆已經沒有文化校區。 
賴市長清德： 
這有公文可看來龍去脈。 
謝議員龍介： 
不用說來龍去脈，事實不是這樣，用話語強逼臺南大學，今天我好意向你提醒，卻
變成歷史的罪人。時間已過 3 年，巨蛋在哪裡？你將臺南大學協議取消，現在巨蛋蓋在
哪裡？還說成大答應要接手，實在是亂七八糟，何人答應過你？ 
賴市長清德： 
我們有拜訪過成功大學校長。 
謝議員龍介： 
拜訪過校長！有同意說他們要來嗎？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1719 
賴市長清德： 
校長很有誠意的說，基本上是支持的。 
謝議員龍介： 
基本上支持！現在卻向大眾說成功大學會答應。做一個市長要負責任，3 年的時間，
小巨蛋問題沒有辦法解決，我要提醒你，萬一臺南大學提出訴訟，再擱置 5 年、8 年，
也是一事無成，還不知道嚴重性？還死鴨子嘴硬，承認說謊道歉就好了！為什麼不能道
歉？ 
賴市長清德： 
我在議會所講的每一句話都是事實，反而懷疑你可能接收到不正確的說法。 
謝議員龍介： 
教育部、經建會的公文與會議紀錄，有哪一份公文上面是臺南大學已經沒有文化校
區，拜託拿出來向謝議員指責。賴市長你一而再再而三地被身邊的小人蒙蔽了。 
賴市長清德： 
你不應該人身攻擊，謝議員。 
謝議員龍介： 
這不是人身攻擊啊！ 
賴市長清德： 
我再強調一次，我不相信投票給你的市民會贊成你這種的說法。 
謝議員龍介： 
所有的市政都攬在他的手上。 
賴市長清德： 
我是臺南市市長，請你給我基本的尊重。 
謝議員龍介： 
人家說的算數，你講的還不算數，市府秘書長可以推翻你的施政和政策，你卻不能
推翻他的政策，臺南市政府現況就是如此，你可以詢問所有的公務人員。 
主席： 
感謝謝議員，也請賴市長、許副市長、陳秘書長回座。接著請林全忠議員做市政總
質詢─自由發言，時間 10 分鐘。 
林議員鎭忠： 
議長、市長、市府各位一級主管，大家早，還有新聞媒體朋友，大家好，請教環保
局，員工要升遷為正職，是何標準？請解釋。 
環境保護局張局長皇珍： 
關於清潔隊臨時人員要升任正式隊員的部份，今年有舉辦考試，共分為 11 區，由
人員自由報名來考試，看他要到哪一區升隊員。 
林議員鎭忠： 
我指的是臨時人員的要升任正職隊員！ 
環境保護局張局長皇珍： 
對。 
林議員鎭忠： 
1720 第六次定期大會  市政總質詢 
依據我的了解，臺南市和邊疆地區不同，「邊疆」是什麼意思知道嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
臺南市沒有邊疆。 
林議員鎭忠： 
意思是鄉下，時間不多我簡單說明，臺南市可升任正職的人有一大堆，甚至任職半
年、一年、兩年便可升任正職，至於邊疆地區的人員，有人任職經過三年、五年更甚至
幾十年，還無法升任正職，這樣不公平、不公正，這點希望可以改進，清掃垃圾的工作
要忍受臭味，就算沒功勞也有苦勞，對於升遷的制度，也可以效法大學要學分修完才能
畢業！對於任職於鄉下的人員要稍微用心，年資有三年、五年的人員積分，可以增加評
分，讓單位主管對工作比較努力或年資比較久的人員，優先升任正職，我這樣講合理嗎？ 
環境保護局張局長皇珍： 
議員的意見非常的好，未來要修正的時候，會做為參考。 
林議員鎭忠： 
把內規稍微修改，部份人員年資三年、五年、十年，甚至有十幾年，迄今都升遷無
望。 
環境保護局張局長皇珍： 
有！都有升。 
林議員鎭忠： 
根據本席的資料，你將它分為臺南市和臺南縣，分成鄉下和都會區。現在沒有時間
可以和你探討這些，會後給我一份人事升遷資料。 
環境保護局張局長皇珍： 
好。 
林議員鎭忠： 
時間不多，我說的請你注意聽，在清潔隊中，年資有三年、五年、十年，他們都非
常辛苦；年資只有半年、一年的人員，竟然可以升任正職！這樣有公平、公正嗎？希望
內規能修改，年資有三年、五年的積分可以評較高的分數，從資料裡面看到的就是這樣，
希望下次清潔隊的內規能夠稍微修改，好不好？ 
環境保護局張局長皇珍： 
好，謝謝。 
林議員鎭忠： 
民政局。 
主席： 
請民政局陳局長。 
林議員鎭忠： 
陳局長，圖中這棵樹已有 100 多年，民國 93 年，為配合公路總局辦理臺 19 線的道
路拓寬工程，將路邊的樹木遷移，這株樹木在 101 年 6 月 11 日，因颱風而倒塌，地方
的善心人士，前往整理倒塌樹木時，發現底下有許多骨骸，自掏腰包購買骨灰罈安置，
並將骨灰罈遷移至第一公墓，目前初步估計，約有 3,000 具，因數量太多沒辦法處理，
暫放在新化區的公墓停屍間，但四間停屍間裡都是骨頭，地方人士向本席反應，希望政
第六次定期大會  市政總質詢 1721 
府可以出面來協調處理，民政局長的看法如何？該如何處理？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分會儘快請殯葬所去通盤了解，並做妥善的處理，讓亡靈可以得到安寧，這
個部分會立刻處理。 
林議員鎭忠： 
這個是急迫性的，因為數量多達 3,000 多具！ 
民政局陳局長宗彥： 
我了解。 
林議員鎭忠： 
道路進行拓寬工程，從底下挖出為數驚人的骸骨，使得地方人心惶惶不安。時間已
經過了半年，有急迫性的事情，希望你可以快點處理。 
民政局陳局長宗彥： 
是，我們會立刻來處理。 
林議員鎭忠： 
臺南縣市合併已 3 年，市民的身份證還是使用舊式，何時民政局可以換發？是不是
可以免費換發？ 
民政局陳局長宗彥： 
合併的時候，為了要方便臺南市所有的民眾，市府沒有強制更換，舊有的身份證一
樣可以使用。但是如果民眾有這個需要，需要將身份證換成新的部分，都會提供服務。 
林議員鎭忠： 
身分證後面還是標註臺南縣！ 
民政局陳局長宗彥： 
是，我了解。 
林議員鎭忠： 
沒有臺南市，你知道狀況嗎？。 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分是依照個人需求的部分，所以沒有全面性更換。 
林議員鎭忠： 
這是你的說法，有民眾來向我反應，縣市已合併 3 年，到現在身份證竟然還是臺南
縣。 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分因應未來可能會更換，所以沒有做全面性的處理，如果個人的部分有更換
需要，我們都會做服務。 
林議員鎭忠： 
連門牌號碼，到現在還用是黏貼上去，也已經用了 3 年。 
民政局陳局長宗彥： 
因為關係到行政區調整的部分，這項變動為了要讓民眾能一次解決，其中包括市府
的預算牽涉到很大的經費，所以打算一次性來做，不要時間花費一次，未來還要再花費
一次，計畫包括身份證、門牌號碼一次調整妥適，這樣市府才能節省預算。 
1722 第六次定期大會  市政總質詢 
林議員鎭忠： 
已經 3 年，還需要幾年？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部分請議員諒解，因為牽涉未來可能會面對行政區的調整，所以為了預算的支
出以及市民因為更改身份證或是住址的部分會牽涉的範圍很大，所以希望能一次來解
決，不要現在更改一次，未來還要再調整一次，還包括市府預算的支出，也要變成要花
費兩次。 
林議員鎭忠： 
另外山區到現在連路名都沒有？ 
民政局陳局長宗彥： 
因為有的地方過去都是產業道路，地方上如果認為有路名的需求，我們會全力協助。 
林議員鎭忠： 
許多外縣市民眾如果要進出，都不知道行駛的道路是什麼名字。 
民政局陳局長宗彥： 
有的產業道路是用編號、某人或某一位農戶的名字。 
主席： 
請陳局長會後再與林全忠議員做詳細的處理。現在休息到 10 點 35 分繼續開會。 
主席： 
現在繼續進行市政總質詢─自由發言，請邱莉莉議員做 10 分鐘自由發言。 
邱議員莉莉： 
謝謝主席。請問財政處張處長，101 年度地價稅的歲入預算編列多少？  
財政處張處長紹源： 
101 年的地價稅決算數是 35 億元。 
邱議員莉莉： 
102 年？ 
財政處張處長紹源： 
102 年目前還不知道。 
邱議員莉莉： 
你在預算編列那時候是編列多少？預估多少？ 
財政處張處長紹源： 
102 年大概編列 45 億元。 
邱議員莉莉： 
去年 35 億元決算數，今年為什麼編列 40 億元，原因是什麼？ 
財政處張處長紹源： 
編列 40 億元的原因？ 
邱議員莉莉： 
去年決算數是 35 億元呀！今年為什麼編列 40 億元？ 
財政處張處長紹源： 
我們也想盡量請稅務局多加強。 
第六次定期大會  市政總質詢 1723 
邱議員莉莉： 
盡量！ 
財政處張處長紹源： 
是。 
邱議員莉莉： 
加稅？ 
財政處張處長紹源： 
不是加稅，稅不能加。 
邱議員莉莉： 
其實今年地價稅歲入預算數增加了這麼多，是因為今年剛好是公告地價評議的時
間，每三年一次；今年地價稅公告地價調增了百分之 4，而且加上變動累進的起點公式
關係。稅務局局長，地價稅徵收從 11 月 1 日到 11 月 30 日，對不對？ 
稅務局施局長栢齡： 
是。 
邱議員莉莉： 
從 10 月 30 日開始到 11 月 12 日，光看到稅務局在報章平面媒體上面催繳的新聞超
過 10 則，而且三申五令說如果超過繳納期限，每 2 天加徵百分之 1 的滯納金，是不是？ 
稅務局施局長栢齡： 
對，這是宣導。 
邱議員莉莉： 
宣導！你希望民眾都儘快繳稅，請教 11 月 1 日到現在為止，稅務局已經累積收進
來的地價稅有多少錢？有幾件？ 
稅務局施局長栢齡： 
到上禮拜五有將近 18 萬件，約 17 萬 8 千件。 
邱議員莉莉： 
收了多少錢？ 
稅務局施局長栢齡： 
5 億多元，約 5 億 4 千多萬元。 
邱議員莉莉： 
應繳納多少錢？ 
稅務局施局長栢齡： 
應繳納 40 億元。 
邱議員莉莉： 
40 億元！ 
稅務局施局長栢齡： 
對。 
邱議員莉莉： 
那總件數是幾件？ 
稅務局施局長栢齡： 
1724 第六次定期大會  市政總質詢 
約 61 萬件。 
邱議員莉莉： 
有人通知你，所以背得很清楚。 
稅務局施局長栢齡： 
不是，稅源大部份是這樣，都在 60 萬件左右。 
邱議員莉莉： 
現在只收入 5 億元，佔總金額 40 億 4 千萬元，差不多 13%左右，因為地價稅增加
了百分之 4，加上累進起點公式的關係，同樣一塊土地面積，我舉例一位張太太在 88
年購入房屋，到 101 年止 14 年間，每一年要繳 56 萬元的地價稅，累積到現在已經繳
809 萬元的地價稅，結果今年因為累進起點計算的關係，周邊的環境都沒有改變，運河
星鑽也還未開發，結果他的地價稅從 56 萬元增加到今年要繳 88 萬元，你們有沒有去考
慮到這個問題？ 
稅務局施局長栢齡： 
有。 
邱議員莉莉： 
今年累進起點調高，在年初公告地價調增，年初你們也都沒有宣導，是直到徵稅前，
10 月開始，發出了將近 10 則的新聞告知所有的土地所有權人，有的人還不知道什麼叫
做累進起點，也不知道公告地價評議是每 3 年一次，結果 56 萬元的地價稅一下子漲到
88 萬元，套句流行用語「這不是土匪，什麼是土匪？」，這樣的租稅已經違反了所謂量
能課稅的原則和租稅公平性。去年的地價稅與今年的地價稅，最大落差差了多少錢？你
有沒有瞭解過？ 
稅務局施局長栢齡： 
有統計過。 
邱議員莉莉： 
最高的一筆土地就增加 1 百多萬元的地價稅，忽然暴增了那麼多的地價稅，民眾要
去哪裡籌錢？而且從 10 月開始宣導，到 11 月 30 日為止，每滯納 2 天就加百分之 1 的
滯納金，如果以這位太太來計算，稅金 88 萬元如果滯納一個月，要多付 32 萬元的滯納
金，不包含本稅，請教你要這些人去哪裏籌錢出來？ 
稅務局施局長栢齡： 
宣導並不是這幾天才開始，在 100 年度地價稅開徵的時候，已開始逐戶寄送。 
邱議員莉莉： 
局長，根據稅捐稽徵法第 26 條就有延期繳納適用的條文，過去金融海嘯的時候，
臺北縣有 8 處辦理地方稅延期繳納，去年財政部也同意授權給地方政府，就財務狀況針
對地方稅實施分期或延期繳納措施，你有做嗎？財政部有授權給地方，也發文告知你們
有關稅捐稽徵法 26 條，讓稅務局可以就情況財務調度、實際的需求，甚至可以延期至
12 月底，你們有做嗎？  
稅務局施局長栢齡： 
這要天災事變發生，致必須延滯繳納或令其重大財務損失而無法繳納。 
邱議員莉莉： 
第六次定期大會  市政總質詢 1725 
重大財務損失！這個是重大的稅務變革，桃園縣也因此訂有常態性的地方稅延期或
分期繳納的作業原則，為什麼我們的稅務局都不會替百姓想？民眾多出來 1、20 萬元的
地價稅，假使可以在作業原則上面，或是可以在網路上面下載一份文件，來辦理延期，
作業要點不需要經過議會，延期一個月時間，民眾可以多一個月去籌錢，結果現在是滯
納金開始罰，罰完之後馬上移送法辦，為什麼臺南市政府這麼不會體恤民情呢？ 
稅務局施局長栢齡： 
101 年地價稅開徵，就有逐戶告知納稅人 102 年大概會增加到多少錢，包括 100 年
也逐戶在宣導。 
邱議員莉莉： 
11 月 5 日，財政部要邀集地方政府，請你們到臺北開會，要調高明年的房屋稅率，
你們一直讓中央變相加稅，結果市政府地方機關概括承受，都沒有替百姓設想，這樣子
累進稅率的起點一下子暴增，你可以做民意調查，問有多少民眾知道何謂累進起點？什
麼叫做調高地價？民眾只知道政府在加稅，但是別的縣市有引用稅捐稽徵法第 26 條的
法則，這樣稅務的變革也可以適用和訂定吧？為什麼都不研議？為什麼都不向市長報
告？ 
稅務局施局長栢齡： 
桃園縣政府以前有訂，後來已廢除，因為會造成很大的紛擾。 
邱議員莉莉： 
為什麼會造成很大的紛擾？那乾脆將稅捐稽徵法第 26 條廢除。 
稅務局施局長栢齡： 
法則訂的很清楚，要天災事變造成延遲繳納。 
邱議員莉莉： 
一定要天災地變！一定要像颱風造成損害嗎？上回也曾質詢過你，一個康芮颱風，
結果只補償 1 百多元的牌照稅而已，在稅率上面，向人民課稅的時候錙銖必較，要給百
姓方便的時候，完全都沒辦法！市長，臺南市今年光地價稅就提高了將近 4 億多元，很
多百姓叫苦連天，但是稅務局無法有作為，因為累進起點的不一樣，加上臺南市升格為
直轄市，今年又剛好遇到地價評議，但是難道真的沒有辦法給予彈性，將時間延期一個
月，現況是超過 11 月 30 日逾期繳納，12 月 2 日繳納的就要罰百分之 1 的滯納金，再
不繳納就移送法辦，這樣會引起更多的民怨。何況 11 月 5 日財政部又要邀請地方稅務
局商談房屋稅增加的議題。市長，覺得這該如何處理？ 
賴市長清德： 
目前市民個別在繳稅上如果有遇到困難，我會請稅務局看用什麼樣的方案給予幫
忙，不過繳稅稅額都是中央規定，並非臺南市政府要增加多少或者要減免多少都可以，
但是如果民眾有困難，市政府可以給予協助。 
主席： 
謝謝邱議員。接著由賴惠員議員與趙昆原議員兩人共用自由發言時間 20 分鐘，首
先請賴議員。 
賴議員惠員： 
謝謝主席。市長及各局處處長大家好，本席針對上個月廟宇繞境燃放鞭炮限制的問
1726 第六次定期大會  市政總質詢 
題，我向市府跨局處的稽查小組，包含有民政局、環保局、消防局及警察局，大家做一
個共同的研議。請教民政局長，針對現行鞭炮適量的燃放標準在哪裡？ 
民政局陳局長宗彥： 
目前推動這項政策，是希望透過執行這項業務讓宗教優質化，也讓市民的生活一起
來提昇。 
賴議員惠員： 
達到雙贏對不對？ 
民政局陳局長宗彥： 
是，希望達到一個雙贏的目的。 
賴議員惠員： 
現行的執行單位在哪裏？ 
民政局陳局長宗彥： 
現階段的執行，是以向廟方用勸導和溝通的方式做執行。 
賴議員惠員： 
局長，有沒有開出罰單？ 
民政局陳局長宗彥： 
目前只有在三山國王廟的案例裏面，因為最後一頂轎子經過時間已超過晚上 10 點。 
賴議員惠員： 
所以開罰 3,000 元是不是？ 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
賴議員惠員： 
可是在本席的資料裡，在 5 月 30 日臺南市的保安宮也開出一張 15 萬元的罰單，這
件是在三山國王廟的案例之前。 
民政局陳局長宗彥： 
那件是在 99 年。 
賴議員惠員： 
在 99 年？ 
民政局陳局長宗彥： 
對，99 年由消防局以炮竹煙火管制條例做開罰。 
賴議員惠員： 
噪音取締的執行是由環保局？ 
民政局陳局長宗彥： 
是。 
賴議員惠員： 
環保局長，針對環保炮和一般的炮竹、鞭炮，是否可以告訴我，環保鞭炮與一般鞭
炮的火力怎麼區別？ 
環保局張局長皇珍： 
火力部份我不是很清楚，但是環保鞭炮比較不會有炮屑的問題。 
第六次定期大會  市政總質詢 1727 
賴議員惠員： 
可是會產生很多煙霧。 
環保局張局長皇珍： 
煙比較沒那麼多吧？ 
賴議員惠員： 
你是針對噪音對不對？ 
環保局張局長皇珍： 
噪音，對，它的聲音及小炮屑都比較少。 
賴議員惠員： 
噪音有一項量化的標準，噪音超過多少分貝就是擾民，你的開罰標準是不是這樣？  
環保局張局長皇珍： 
鞭炮的開罰不是在它的音量，是在它的行為，在晚上十點以後。 
賴議員惠員： 
在它的行為是指垃圾造成的一個污染，環保局的部份是這個樣子？ 
環保局張局長皇珍： 
對。晚上十點之後就不能夠放鞭炮。 
賴議員惠員： 
消防局長，請你告訴我環保鞭炮與一般的鞭炮在火力上的差別在哪？以數量一致的
基準點上，現場是 90 公克的一般鞭炮與環保鞭炮，火藥部分是由你鑑定的對不對？ 
消防局李局長明峯： 
不是我鑑定。 
賴議員惠員： 
不然誰來鑑定的。 
消防局李局長明峯： 
我們是管制它裏面的火藥量到底是有多少。 
賴議員惠員： 
那誰可以決定可以開罰？警察局嗎？ 
消防局李局長明峯： 
依照炮竹煙火管制條例，如果使用的是排炮的話，議員手上拿的那個是普遍過年時
燃放的排炮，如果是 200 嚮，30 個就會超量。 
賴議員惠員： 
民政局長，當神橋入廟的時候要訂出一個適量的標準。 
民政局陳局長宗彥： 
到今年年底之前，所有的執行都是以溝通、勸導這樣一個方向，因應現有的 2 個自
治條例，一個是炮竹煙火管制條例，另外一個是環境自治條例，這 2 個條例都分別有一
些管制與措施，到年底這段時間執行完畢，會做一個全面性的檢討。 
賴議員惠員： 
請教局長，可不可一次用 2 套標準來執行？在鄉下與都會區？你覺得這樣合理嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
1728 第六次定期大會  市政總質詢 
未來會因應各地各區管制的標準不同做公告。 
賴議員惠員： 
所以你會因地制宜！ 
民政局陳局長宗彥： 
會考慮不同因素。 
賴議員惠員： 
除了勸導以外，你覺得可以因地制宜！鄉下與都會區標準不同，都會區人口比較集
中的地方，希望做到不擾民，會有一套比較周全的方式，而在鄉下地方就不同？ 
民政局陳局長宗彥： 
未來公佈管制的區域與標準，會一併在全市各個地方公告不同的狀況，這些我們都
會考量進來。 
賴議員惠員： 
所以就是有不同的執行標準？ 
民政局陳局長宗彥： 
不是不同的執行標準，是會在這一個管制的要點裡一併考量。 
賴議員惠員： 
你剛說因地制宜，那這樣也不會是因地制宜呀？大臺南的廟宇是全國最多的，這樣
的廟宇文化，尤其是沿海的廟宇更多。 
民政局陳局長宗彥： 
在這段時間執行下來之後，廣聽各方的意見，同時也會去考量各地方不同的狀況，
未來在年底會做一個全盤性的檢討再因應這兩個不同的自治條例做不同公告。 
賴議員惠員： 
因為草率的施政，在都會區很多的廟宇掛起白布條，譴責賴市長。市長在執法過程
的當中，是非常嚴謹的，你們怎麼可以用市民當白老鼠？ 
民政局陳局長宗彥： 
我們沒有將市民當白老鼠。 
賴議員惠員： 
今天燃放有事情，明天燃放沒事情，為什麼是這樣的標準呢？ 
民政局陳局長宗彥： 
不是這樣的。 
賴議員惠員： 
應該要用嚴謹的態度研究法規，之後訂定一個標準，在還沒有訂定標準以前應該是
用勸導的方式。 
民政局陳局長宗彥： 
現在就是用勸導的方式。 
賴議員惠員： 
這個事件已經延燒得那麼大，你們才用勸導的方式。 
民政局陳局長宗彥： 
不是，在這場廟會中我們也是以溝通的方式去做進行。 
第六次定期大會  市政總質詢 1729 
賴議員惠員： 
今天跨局室的稽查，衍生出這麼大的一個問題，廟宇的慶典是一件好事情，結果搞
成人神共憤。 
民政局陳局長宗彥： 
因為長期以來，民眾真的是反應非常激烈，我舉例 3 個數字，第一個數字，是臺南
市在合併的第一年-100 年時候，對廟會抱怨的電話。 
賴議員惠員： 
都會區的居民被打擾的時候可以打 1999，鄉下的居民不滿這個政策，他們不會反
應在 1999，所以你們聽到民意是有落差的，你知道在鄉下有多少人在罵賴市長嗎？為
什麼？你們將這政策處理成這樣，我們滅火都滅不完，大家就講：「為什麼市長來到地
方廟宇的時候這麼的客氣，卻不許燃放鞭炮？」，鄉下人對知識的一個認知和都會區的
民眾有不同的 2 套標準，我認為你要研議出一個妥當的方式，如何到鄉下宣導，尤其是
鞭炮的施放標準。大家嚇得要死，在鄉下大家就這麼說：「說清德不許我們燃放鞭炮」。 
民政局陳局長宗彥： 
這段時間，都有持續向廟方溝通，以這個方式在向他們說明，也是有很多廟宇一起
支持、推動。 
賴議員惠員： 
一定要去消毒，現在鄉下大家都嚇得要死，說迎神、做醮不可以燃放鞭炮，因為清
德會罰，哪是這個樣子，事實上不是。我希望市長利用質詢的時間，向市民做一個妥適
的解釋，讓民眾知道不是市長覺得應該要以這樣的一個執行方式。 
賴市長清德： 
感謝賴議員對宗教優質化的關心，我在此也利用機會向臺南市的市民報告，臺南市
政府希望宗教的廟會文化可以提升、優質化，一方面可以讓更多的信徒接近廟宇和宗
教，另外也讓更多的市民生活的安寧不會受到影響，因為過去這 1、2 年來，鞭炮越放
越多就像是空襲，一放長達 20、30 分鐘之久，這確實已經造成危險和影響安寧，我也
很感謝各大廟宇的支持，因為市政府不斷透過溝通和他們商量，像上星期六、日的廟會，
大家都很遵守，甚至中華弘道協會陳理事長，有擲杯請示文衡聖帝：「地球只有一個」，
所以他也贊成只用藝鼓、陣頭出來遊行，都沒有燃放鞭炮，結果也受到市民很大的支持，
這樣的方向、目標，敬請賴議員可以繼續支持，謝謝。 
賴議員惠員： 
謝謝市長。我們當然也知道你憂心忡忡，你知道為什麼鞭炮會越放越多嗎？在鄉下
有一個這樣的傳統習慣，就是不論今年是否有賺到錢，鞭炮就是要放得比去年來得更
多，宗教文化對於地方的產業經濟可以帶來很多活化，我們都期待優質的宗教文化，而
在執行的過程當中，希望創造雙贏，謝謝主席。 
主席： 
接著請趙昆原議員自由發言。 
趙議員昆原： 
市長，剛才賴惠員議員在談論鞭炮，本席也談論自己的感受，在這次開始執行過程，
從規定不能放鞭炮那天開始，請市長回想，為什麼總質詢時議員們都沒人要和你探討燃
1730 第六次定期大會  市政總質詢 
放鞭炮的事情？你不覺得這些議員的默契真好，都沒人要和你談論這件事，讓抗議的布
條在臺南市四處懸掛，甚至透過 FB、網路整個漫延出去，地方上的轎班、宮壇都已經
延燒起來，連我的選民都向我說：「放鞭炮違法！為什麼不拿些鞭炮到市長公館去
放？」，我們為什麼都沒有聲音？因為大家要看你要怎麼做，做到現在的結論是怎麼樣，
到今天才有謝議員和賴議員提起，不然我也不想說，昨天柳營代天院 3 天的繞境活動，
12 年一科醮，我 3 天全程參與，所以今天嗓音沙啞，看到宗教的活動和村落的凝聚力，
令人非常的感動。第一天走過的 7 個村里都有準備點心，路邊排得滿滿的，你要吃什麼
就有什麼，第二天走過 5 個村里，也是一樣這麼處理，那就是村里的凝聚力；鞭炮問題
給本席的感覺是沒有人敢燃放鞭炮，因為民政局透過各廟宇或警察局宣告鞭炮不能燃
放，很多民眾問我，我說：「你就放，罰單算我的」。市長，不是我們要和市府對立，繞
境活動從一個村里走過一個村里，沒有燃放鞭炮有辦法走下去嗎？如果是這樣，你說要
提昇宗教文化活動和素質，乾脆舉辦遠足，讓學生提著燈籠行走就好了，沒意義。市長，
我告訴你這些，是要讓你再做一個好的規劃，與宗教界、道教界，大家好好的坐下來討
論需要改進什麼，如同剛才賴議員提及，在這間宮壇可以燃放那麼多煙火鞭炮，是證明
他們的子弟出外有賺到錢回來向主公叩謝，以上是我簡單地向大家陳述。希望主管單
位，尤其是警察局陳局長，不要再讓員警出外勤日曬雨淋，請警察局呼籲各分局、派出
所，別在寺廟燃放鞭炮或是辦活動時，警察就站在前面拿著「不能燃放鞭炮」的牌子，
警察局的業務太多且警力不足，就我所了解，警力短少了 1,600 多位，基層常在哀聲嘆
氣說警力不夠，警員過勞，不要為那些工作而製造那麼多壓力給他們，環保局、消防局、
社會局的工作都要警察配合，警察真的不是神。請問財政局，100 年有 11 筆土地出售、
101 年有 68 筆、102 年到 9 月底總共 100 筆，金額總共 31 億元，認真說起來這些都是
原臺南縣的土地，我會提及這個，是盼望市政府，在臺南縣市合併後，對於這些財產的
出售，都是原臺南縣的土地，我要呼籲市府團隊，既然已經合併，原臺南縣就像被臺南
市招贅，還要奉送聘金，正當我們有需求的時候，原臺南市卻將原臺南縣當作偏房的孩
子看待，這就是現況，以這說法來做個譬喻，希望各單位對臺南市市區、偏遠地區、山
區、靠海地區都要一視同仁，該如何平均分配，無法平均分配時，至少也不要落差太多，
像新營區和臺南市本來就有差別，我們要使落差加大嗎？要讓新營區繼續沒落下去。市
長，我相信你有你的思維，我會這樣舉例，是相信原臺南縣的資源還有很多可以給原臺
南市使用，不要再像現在這 3 年來的作為讓我們覺得感慨，都不時在議事廳抱怨，例如
公園用地的徵收、道路拓寬，市長你有空自己看看預算，我如果說太多，會認為我好像
要和你對立，沒什麼事還要向市長吵吵嚷嚷，但事實絕對不是這樣子，該探討的問題或
各科室有出狀況，你一定要處理。借這個機會請教陳秘書長，你現在有幾項職務？現職
是臺南市政府的秘書長，還有擔任什麼職務？ 
陳秘書長美伶： 
趙議員指的是市府的任務編組嗎？ 
趙議員昆原： 
目前你還有什麼職務？ 
陳秘書長美伶： 
沒有。 
第六次定期大會  市政總質詢 1731
趙議員昆原： 
你沒有嗎？ 
陳秘書長美伶： 
沒有。 
趙議員昆原： 
我提醒你，是臺糖公司的董事，是嗎？ 
陳秘書長美伶： 
所以我剛才要請問議員，您指的是市府的還是其他的。 
趙議員昆原： 
這是市長去經濟部替你爭取的，市長的用意是，因為臺糖公司有很多的土地在臺南
市，拜託你要好好的利用。秘書長，你知道市長的用意嗎？ 
陳秘書長美伶： 
是，我瞭解，謝謝。 
趙議員昆原： 
市長，我們曾探討新營區那塊工業用地，橫跨過急水溪，面積約 30 幾甲全都是工
業用地，希望這次的計畫要通盤檢討好好規劃。關於回饋金的部份，剛才我提及原臺南
縣資源，引用前幾天報紙刊登的南化水庫，他們有水質保護區回饋金，原臺南縣的土地
既然售出那麼多，若能夠拿些回來做建設，不要讓城鄉的差距越來越遠，盡量能夠補救
到位。市長我再向你提醒，上回質詢你曾向我說各區的公園面積有 1 甲或 1 公頃，柳營
區的 2 座公園有幾分地？都 2 分地。這樣的資訊有誤，拜託市長也要研議。 
主席： 
請市長說明。 
賴市長清德： 
縣市合併後，臺南市政府是概栝承受以往縣及市種種的一切，包括債務、資源；第
二點，擔任市長以來確實是遵照議會的要求，不分溪南、溪北或山邊、海角都應該要平
衡發展，簡單向你報告，謝謝。 
主席： 
接下來請曾順良議員自由發言，時間 10 分鐘。 
曾議員順良： 
感謝主席。官占民地搞經營，請問市長，建築物的退縮，基地的通路是法定的空地，
不屬於計劃道路，市政府可否在上面劃停車格收取停車費？法定空地，可以收錢嗎？有
這項條文嗎？可以在退縮基地，法定空地上收取停車費？另外，東區龍山街 55 巷大樓
的法定空地，那邊的居民在好幾年前就向交通局反應有單位在此處劃停車格收取停車
費，且那條道路當初我曾勘查過 2、3 次，設計有錯誤，路面鋪設除草磚，民眾穿高跟
鞋時無法行走，下雨天還會吸水，造成那棟大樓的地下室會漏水，市政府還在那邊劃停
車格收費。本席要向市政府反應，那條路現在已經破損不堪，路況很差，根本無法行走，
但是公部門還在那邊劃楟車格收費，現在民眾反應道路損壞，要請市政府鋪設，相關部
門回覆那是私有土地，市政府不能施工，也不能鋪設，這樣有道理嗎？我希望市長要交
辦交通局清查臺南市有多少這種情形，私人土地、法定空地，市府無法整修，需要土地
1732 第六次定期大會  市政總質詢 
所有權人自行整修，但是市府收取停車費，道路損壞卻要民眾自己整修，這是非常不合
理中的不合理，等會請市長一次答覆。第一點，這些情況應該要交辦交通局查核，看臺
南市還有多少這種情況，私有土地且是法定空地，我認為在那邊做除草磚是非常不妥，
行人如果穿著高跟鞋在那邊出入，會無法行走，下雨天還會吸水，車子行經時會水花四
濺，而且使大樓的地下室漏水漏得很嚴重。第二點，本席真的感到很難過，夢時代地下
停車場的出口，剛好設在東光路東光國小的正對面，東光國小就有將近 2,000 名師生在
那邊出入，關於這點相關部門要非常注意，夢時代的來臨，每位大臺南市民眾都抱著期
待的心情，但不論是交通和孩子出入的問題，市長指示的事項，相關部門一定要很注意。
另外，附近的居民到本席服務處反應電子擴音警示器系統測試所發出來的聲音，真的會
逼瘋路過的行人，而且聲音是向上傳，住在周邊大樓的居民會受到干擾，警示擴音器發
出的聲響會一直不斷的重覆，附近居民已感到精神錯亂，最後導致精神疾病，而且也嚴
重影響到東光國小所有學生的教學品質，臺南市目前也沒有人使用這種系統，光是測試
就有民眾在反映，我曾去勘查過，測試的時候也有發覺這個問題很大，所以希望相關部
門對這個問題要慎重處理，學童出入的安全及全體居民的生活品質要兼顧，夢時代的來
臨大家很高興，但相對周邊環境卻造成學生的危險，也影響教學品質及周邊居民的生活
品質，這部份我希望市長要指示相關部門處理好。夢時代的地下停車場，市府是否應委
託營利單位臺南紡織去管理？市長，臺南紡織所捐的土地是屬於公共設施，地面是公
園，地下做停車場，公園和停車場要如何分開使用？關於這個部份，我認為不能圖利財
團，假設市府可以圖利財團，市府就可以在民眾的私有土地上劃停車格向財團收錢。我
希望市長能處理好，一定要公開招標，不要惹出圖利財團的嫌疑，此議題與東區龍山街
55 巷相較下，市府在民眾的私有土地上，劃停車格收費，將公家的土地奉送別人營利，
且沒有公開招標和無償使用，如此要如何回饋臺南市？對於臺南紡織土地之事一定要處
理好。前幾天我身體不舒服無法前來質詢，針對質詢教育局的事情，外面傳的風風雨雨，
教育局長鄭局長履次發言不當，但教育局長清廉的操守我絕對認同，只是教育局長不會
因為有很好的清廉操守就一定可以辦好教育。針對教育局長履次的不當發言，難道市長
是有什麼苦衷嗎？譬如最近印度調查局長的發言，他說不能處理婦女的強暴案，要那些
受暴婦女享受強暴，引起國際輿論的躂伐；另外，菲律賓的民眾向他們總統反應搶案很
多，百姓痛苦不堪，死傷多人，他們的總統回應：「你又還沒有死」。這和教育局長說出
來的話有什麼兩樣？在報紙上道歉表示歉意、至服務處向我解釋也都沒有，全臺南市的
家長，都是將教育排在第一位，包含市長也相同，希望自己的子女以後可以出人頭地，
可以得到好的教育。在此我希望市長看是要做職位的調整？或是另找一位可以辦好教育
的人？我認為臺南市教育局長嚴重讓家長失去信心，這些孩子都是以後社會、家庭的未
來，也是國家未來的主人翁。市長以前的競選文宣強調「看見未來」，教育沒做好要怎
麼看見未來？希望市長可以做出明智的決定，不要受到任何影響。我也聽見外面很多評
論，內容並不是指鄭局長的人品不好，可是他每次的發言都語出驚人，令人感到無法忍
受，而且對教育局在各科室的評比上也是後段班，為了臺南市所有的家長對教育的關
心，市長應該要找回這些家長的信心。 
主席： 
接下來請施重男議員進行 10 分鐘的自由發言。 
第六次定期大會  市政總質詢 1733 
施議員重男： 
感謝大會主席，賴議長、賴市長、陳秘書長、各局室的局長、處長、新聞媒體好朋
友。請問市長，生育補助還有繼續鼓勵嗎？景氣那麼差要如何鼓勵？光是鼓勵生孩子，
但是教育的問題還是很嚴重，這點市長要去瞭解，市府只有補助生育幾千元、幾萬元，
但教育的問題卻更大。尤其現在有工作的很好，因為失業者要找工作找不到，一般都是
適才適用，一間公司聘僱員工工作 5、6 年，第 6、7 年就想辦法要裁員，被裁員後要在
網路上要找工作，卻發現應徵不到，這樣要如何教育子女？沒有錢，要怎麼養孩子？這
個問題本席希望市長能夠深慮；第二點，關於學校聘用身障人士，假設任職 4、5 年，
這應該要解聘還是不用解聘？殘障人仕的任用比例，一間學校 50 位老師才能聘用一
位，但是更換校長後就要解聘，像這種的情形，我曾向鄭局長反應，鄭局長回答：之後
會再處理。約僱人員一年簽約聘僱一次，但案例中這位身障人士不是身障只是兔唇而
已，也已接受手術，工作很認真，結果校長換任後，將他派任外勤工作，他也欣然接受
工作，因為家庭很需要這份薪水，一個小姐 1、20 歲就開始工作迄今，說不續聘就不續
聘，這問題待會希望市長向我解釋。另外，關於大馬路上的廣告看板，市府應該要有規
範，現在規定要拆掉，不然要罰錢，以前與現在搭建的要如何做不同處理，因為現在搭
建的看板已納入規定，所以民眾會接受；以前搭建的看板已是事實，只要有人檢舉就要
開罰。現在的景氣很差，開店作生意一定會賺錢嗎？不一定。有的人只是希望能維持生
計，這樣他們能承受得起開罰單嗎？這點希望賴市長要特別思考，想辦法解決這個問
題。另外，還有健保的問題，高雄市同樣是民進黨執政，我聽聞 65 歲以上就不收健保
費，或是部分收取，但臺南市到目前為止是全額收取，等會請市長針對這點向我做解釋，
我要讓全體市民都能瞭解。年輕人在工廠任職 6、7 年，但於第 7、8 年後被裁員，但是
徵才網站可看到被公司要求而裁員的資訊，如此造成其他公司不予聘用，這樣無法找工
作，尤其現在社會局的補助限制很嚴格，若育有好幾位子女，加上失業、夫妻離異，該
如何申請補助？像這種有達到補助標準嗎？離婚之後又會有共同監護權問題，如此無以
為繼該要怎麼處理？我希望市長待會留 2 分鐘的時間向我作一個全部說明。昨天我參加
鹽行永安路與仁愛街污水處理場舉辦的說明會，在幾十年前我曾反對，因為永康的土地
是寸金寸土，尤其現在永安路與仁愛街口，十年前一坪值幾十萬元，市府卻將它劃做污
水處理場，當初我建議要蓋在郊外，譬如統一電池附近，興建永康區一座第一公園，有
人要去那邊運動嗎？那片土地可以規劃污水處理場，剛好位在新市區與永康區的交界，
相反地卻做在鹽行精華地段，永安路將來是很有發展潛力的地方，這件事情昨天有市民
反對，我也有表示意見，希望賴市長就這幾點說明及解釋。 
主席： 
好，市長請。 
賴市長清德： 
謝謝施議員。對於生育的鼓勵一定會繼續，包括幼兒園有一個很好的政策，如果因
為景氣差，工作的問題，我會請勞工局協助；第二是關於身障人士就業？ 
施議員重男： 
那位女孩子已任職 4、5 年。 
賴市長清德： 
1734 第六次定期大會  市政總質詢 
是，看當初她是怎麼進去工作？現在遇到什麼樣的困難？這部分會請教育局協助；
第三點，看板確實已有法律的規定制度，現在是執行的強度到什麼程度，如果影響很大，
譬如有影響到交通的視野，怕造成危險，當然這一定要取締。 
施議員重男： 
對，這沒有錯，我的意思是像被檢舉的，可先勸導。 
賴市長清德： 
另外有的建築商在人行道上面豎立像路燈的看板，實際上是廣告看板，有很多市民
打電話來市府反應。 
施議員重男： 
那種的我不管，我是指住宅的。 
賴市長清德： 
沒關係，會請環保局再檢討，由於時間的關係；誠如議員剛所說，關於健保的問題，
65 歲以上，臺南市政府目前沒有能力全面性補助，但是如果有身心障礙、中低收入戶，
市政府和內政部都有幫忙。 
施議員重男： 
高雄市是 65 歲以上，我想市長應該知道。 
賴市長清德： 
高雄作為院轄市時間比較早，所以他們財政的信用比較寬鬆，我是認為如果要補助
這種福利，倒不如縣市合併剛開始，就應該拿來治水、開闢道路，做對臺南市發展看得
到的建設，那效果應該會比較大；再來，污水處理場這點千萬不能反對，什麼原因呢？
因為那個地方的水資源再利用中心，它未來的水是要提供給南科園區、科技公司要用的
水，這是水利署和經濟部選擇臺南市做先鋒計劃，這對整個臺南市、臺灣非常重要，我
懇請施議員可以支持，並與市民做溝通。因為水資源再利用中心，要有一定的地勢要求，
山上較沒辦法，水質是未來南科要提供給使用，所以會有相當的要求，地面會變公園化，
讓附近的居民有一個新的休閒場所使用，我想未來臺南市政府會加強和市民溝通，在此
先向施重男施議員報告，敬請幫忙協調，謝謝。 
主席： 
因為時間的關係，無法有充份的時間讓市府各單位一一針對每位議員質詢的內容做
清楚的說明，請再私下向各位議員說明，並用書面做答覆，休息 5 分鐘後繼續進行會議。 
主席： 
接下來由郭秀珠議員自由發言，時間 10 分鐘。 
郭議員秀珠： 
謝謝賴議長、秘書長、賴市長、市府陳秘書長、各局處局長、處長、新聞媒體
各位小姐女士。請問地政局長，聽聞你身體不好，血壓又高，你是不是在 100 年 7
月到任？你到任那一年地政局還有獲得優等獎，因為是由副局長代理，所以獲得優
等獎，自盤古開天、有臺南市議會及臺南縣議會以來，所有內政部的考核，不曾有
一年沒獲獎的，結果局長上任 2 年 4 個月，剛好從 100 年開始就沒得過獎，賴市長
還是全國民調第一名的市長。局長，我不知道你是如何領導，還是從內政部地政署
副署長調任，竟然內政部考核也不挺你，所以臺南市沒得獎，我覺得很失望。100
第六次定期大會  市政總質詢 1735 
年那年由洪副局長代理，沒有主任秘書及專門委員，結果那年還得獎，但 101 年開
始就沒得獎；我已經向內政部調查過，所有大臺南市的土地開發案，每個地方都延
宕，沒有一件做完成，地政局可以說是一隻金雞母，是一個會獲利的單位，結果現
在連鴿子蛋都孵不出來。局長，我真的替你很擔心，各局、處的局長大家都在拼第
一，唯有地政局越來越退步，一些開發案案件都做不出來，這樣下去該怎麼辦？局
長，你的領導能力是否有問題，到任 2 年 4 個月，主任秘書換了 3 個，賴市長連局
長都不曾換過，因為市府的局長每個都很優秀，所以都沒有換局長的機會，為什麼
目前地政局這麼缺人？如果你覺得本席說的不符你可以回去查，如果有說不對的地
方，你可以向媒體投書。市政目前也針對地政局的主任秘書、專門委員、科長缺人，
在網路上徵才，目前地政局的缺額就有 4-6 個缺，結果經過了半年還沒有人敢來應
徵，到底是你自身的關係或其它原因還是土地開發案多，這我不知道，我希望地政
局如果要做得有起色，在缺人的情況下，要儘快招人才回來，這是本席給你的建議。
目前缺人缺得那麼多，考核也沒得獎，這是最沒面子的。內政部也說我們每一件土
地的開發都延宕，這對地政局真的是很嚴重的損失，還包括面子都不見了，所以我
希望局長你要稍為注意。另外，議員審查預算、監督市府是議員的職責，本席請教
議長，議員審查預算的方法是否逐條審查？如果發現預算編列不是很恰當，議員是
否有權利清點人數？ 
主席： 
請議會法規研究室陳主任說明。 
郭議員秀珠： 
簡單，回答可不可以就好，因為我的時間並不多，這是議員的職權吧？ 
法規研究室陳主任育晨： 
這是議員的權限。 
郭議員秀珠： 
我不知局長是如何領導下屬，但本席也要提醒你，審查預算本來就是議員的職責，
刪除預算就是發現到預算浮編，結果你的科員知道要審查地政局預算，竟然嗆聲：如果
議員敢刪地政局的預算，就要給議員難看。你知不知道賴清德市長的民調與形象是全國
第一名，未來是要做大事情的，我很擔心，不知道會不會被地政局搞壞了？局長，我希
望你今天回去好好教育你的不肖員工，不要因為一顆屎壞了一鍋粥，這是我的建議。議
員的職權是審查預算、刪減預算，其他每一局處的局長和科員如果遇議員到訪或是有服
務案件，都是親切對待，但就地政局除外；我親眼目睹你的科長，你在叫他他連理都不
理，調個頭就要走，還要我幫你說:科長，你怎麼這麼不禮貌，你們局長在叫你。局長，
我也知道你很辛苦，我的時間剩下 2、3 分鐘，等一下你可以對媒體發表，看我有沒有
講錯。從秘書長的辦公室出來，你的科長連理都不理你，唐碧娥議員說得很對，你身為
一個局長不可以讓你的下屬分派系，不是他帶過的人就都不好，目前地政局人員缺額那
麼多，這樣是要怎樣做好大臺南市的建設？人手不夠，大家不敢來應徵，是否要儘快徵
召一些人才來呢？我知道市長很善良、心腸好，但你自營建署退休到臺南市擔任局長，
也提出辭呈很多次，你的壓力很大，可是你的壓力是怎麼造成的？市長並不知道，以為
地政局所有的承辦人員有壓力，大家都想要辭職，是否是因為局長領導得不好而想要辭
1736 第六次定期大會  市政總質詢 
職，其實我也捨不得局長辭職，但是不是應該將大臺南市的地政局帶領好，讓市長有面
子；將整個大臺南市的建設做好，不要每一件土地開發案都延宕。我的心很痛，今天才
會說這些話，本來是打算在審預算那天幫地政局逐條審閱；不過今天看到報紙報導局長
要請辭，大家都替你不捨，因為認為局長做得不錯，結果不知道內幕這麼大，為什麼人
員不敢來應徵？你們要檢討，不是眼睛睜開上班就是謾罵，我擔任議員幾十年，到各局
處拜訪，從來不曾讓人有壓力，反而到地政局我會怕，很擔心有人來拜託地政局的相關
案件，包括預算、經費。議員爭取經費是要回地方建設水利、道路，排水溝，但我不太
敢到地政局那邊說，因為我真的很怕你們的不肖員工動不動就嗆聲要讓議員難看，所以
希望今天局長回去好好的教育地政局的不肖員工，這樣是不對的，如此會影響到大臺南
市市長的形象，謝謝。 
主席： 
接著請陳特清議員做自由發言，時間 10 分鐘。 
陳議員特清： 
主席賴議長、賴市長、陳秘書長、各局處首長、各位同仁，早安。市長及市府團隊
的局處長，本席說一句成語說給大家做參考，「苦恨年年壓金線，為他人作嫁衣裳」；貧
窮之人安份守己，安身立命就靠這小小的手藝賺錢糊口，勉強維持一個家庭生計，人家
也是活得其樂融融、活在希望之中。市長，合併已經整整 3 年，說真的看不到也嗅不出
一點點希望，誠如你所說:「看見未來」，何其諷刺，但真的看不到未來。合併 3 年，別
的地區不一定很清楚，但是歸仁區本席瞭若指掌，同時我非常非常的慚愧，且愧對鄉親，
市長會不會覺得汗顏？3 年的時間，人家說：「新 3 年舊 3 年，破破爛爛又 3 年」，當中
3 年就是指合併後的 3 年，慚愧、破爛的 3 年，市長知道歸仁區的道路是坑坑洞洞、縫
縫補補，還不是整條路鋪設，鄉親們都指責本席議員是怎麼當的，怎麼歸仁區的道路都
是用補的？這都是不爭的事實。市長，坐在你後方是工務局長，你可以私底下問他，歸
仁區居民是 3 等的公民，比起偏遠地區連薪水都要靠中央補助的地方還不如，我一年所
爭取的道路修改柏油工程，竟然沒有超過 300 萬元，我一直隱忍從來沒說過，私底下不
曾向你喊窮，也沒有拜託你支援，甚至不曾請秘書長幫我反應、發簽呈，坦白說我是何
等的不堪，一個鄉鎮才選出一位議員，我可以做什麼？要我飛到天上嗎！這絕對沒有辦
法，但是可以來做一個比較，很多鄉親私底下，甚至在大庭廣眾的舞臺上都在質疑：好
不容易合併，但我們是為什麼合併？市長，我語重心長，你不要急躁好好的聽，不然將
話當作耳邊風也無所謂，反正我們是偏遠地區三等公民，那是註定的命運，除非打散全
部重新來過，聽說魏耀乾正在推動，也有很多人覺得很後悔，當時我未參與其中，合併
審查第一次失敗，第二次以古都文化首都之名合併成功，我當時替你很擔心，認為你要
當選臺南市長是輕而易舉，怎麼知道合併後原臺南市長與原臺南縣長同樣有資格參選，
皇天不負苦心人，你終於離你的春秋大夢更進一步；若以前沒有合併，臺南市是省轄市，
合併後就變大臺南市，增加 100 多萬縣民，你要好好的疼惜，不要忽視地方的需求，道
路坑坑洞洞，車子、機車行經時就像跳波浪舞，請你重視。縣市合併到底對歸仁區和原
臺南縣是利多還是弊多？到目前為止誠如我所說：看不到未來，歸仁區沒有半項硬體建
設，也沒有開闢新的道路，甚至現有的道路該翻新都沒有，我自鄉長卸任已過 3 年，3
年來我實在是很痛苦，因為爭取不到經費，以我現為市議員身份，依照地方自治升格為
第六次定期大會  市政總質詢 1737 
院轄市，自有財源方面依公債法，自己就可提高舉債上限，去向中央要這項經費也說不
過去，但大家還是要顧及顏面，讓老人家到中央討 1、2 千萬元也難看，歸仁區實際上
有很大的發展潛力，有開發的價值，卻放在那邊閒置，何況還要將歸仁區售價 2 億多元
的精神指標標售出去，對我們地方非常不公平，從標售公告開始我一直難過到現在，整
個月來吃睡都不安穩，刺激很大，對我來說十足的汙辱，還說笑歸仁的地價怎麼可能這
麼高，能夠進帳好幾億元？真是「7 月半的鴨子不知死活」，木已成舟已成事實，但是
至少要按部就班，按明文記載規定走才對，市長說：如果需要，地方可以呈報上來。處
理結果是相應不理就又放在那邊，不然就乾脆在大會或是對外向媒體說，我們和歸仁區
切割清楚，以後不承認臺南市政府是上級長官，讓歸仁區自生自滅，我相信居民在地方
仍可安身立命，還是過得下去，歸仁以前沒有讓縣政府做過什麼建設，我們也是做得讓
人家有目共睹，戲法人人會變，各有巧妙不同而已。 
主席： 
請市長說明。 
賴市長清德： 
感謝陳議員對歸仁區發展的關心，歸仁區和其它 36 個行政區，對臺南市都一樣重
要，剛才陳議員指教道路不平整的問題，我會要求工務局檢討改進。縣市合併之後，各
項的數字都顯示歸仁區在進步，這是大家共同努力的結果，一定要對我們的未來有信
心，我也邀請陳議員一起努力，謝謝。 
主席： 
接著請張世賢議員自由發言，時間 10 分鐘。 
張議員世賢： 
大會主席、賴市長、市府所有的主管、媒體好朋友、電視機前的各位鄉親大家大家
好。首先請問民政局陳局長。關仔嶺大成殿原本是屬於市府所有嗎？ 
民政局陳局長宗彥： 
是，原先是市府觀光局做管理。 
張議員世賢： 
現在整個景點交給西拉雅國家風景區管理？ 
民政局陳局長宗彥： 
這個部份我可能要再查。 
張議員世賢： 
我有接到陳情書，里辦公室無論如何一定要留下來，接管單位對里辦公室是要改建
或是整修，你身為民政局長對於這個問題要出面協調，看應該怎麼做才是符合民意。不
要讓地方上眾說紛紜且議論紛紛。 
民政局陳局長宗彥： 
我在會議結束後立刻向觀光局、財政處瞭解整個情形，再來做雙方的協調，好不好？ 
張議員世賢： 
儘快處理。 
民政局陳局長宗彥： 
是，好。 
1738 第六次定期大會  市政總質詢 
張議員世賢： 
雙方面都有意見，你要記得。 
民政局陳局長宗彥： 
好，我們會去瞭解。 
張議員世賢： 
環保局長，清潔隊員的清潔工作，有沒有編制公務用機車？ 
環保局張局長皇珍： 
議員反應後，在同仁騎乘機車執行公務時有要求清潔隊編列油費給他們。 
張議員世賢： 
今年如果來不及，明年應該可以編制一些機車，這樣比較沒有爭議。 
環保局張局長皇珍： 
好。 
張議員世賢： 
使用公務用車，用的是公家的油比較不會有爭議，執行公務工作使用私人機車，可
以不用補貼燃油費嗎？ 
環保局張局長皇珍： 
希望用公務預算購買電動機車使用，這樣就不用燃油費。 
張議員世賢： 
目前的燃油費呢？ 
環保局張局長皇珍： 
執行公務會給予補貼。 
張議員世賢： 
好，儘快辦理。員工收入不多，要多多照顧他們。 
環保局張局長皇珍： 
我知道。 
張議員世賢： 
請問農業局許局長，中央農委會推廣臺農 84 號稻米，並稱讚這是優良稻米，為什
麼沒有編入公糧收購的項目？ 
農業局許局長漢卿： 
現行公糧的收購，可能農委會要做制度上部份的改變，以公告的稻種來輔導農民耕
作，84 號稻米因為是雙層穗，熟適度不一致，未成熟的部份比較多。 
張議員世賢： 
這樣就不要向大眾推廣說那是好的品種，推廣要農家耕種卻不收作公糧，這樣公道
嗎？局長，不能推說稻種或輾米廠就不收作公糧，既然推廣就要收購、負責任，不能只
生孩子而不負責養育，不可以這樣子。這些當然不是你能決定，但是你可以到農委會建
議，這樣對百姓和農民公道嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
有機會會再向農糧署反應這個問題。 
張議員世賢： 
第六次定期大會  市政總質詢 1739 
請問局長，1 甲多地需要 6 千元的有機肥料，卻要先繳交 2 萬 4 千元才能領取，還
聽說有指定肥料品牌，為什麼？有官商勾結嗎？現在登記要領取有機肥料的人，完成登
記後有幾個人領取有機肥料？ 
農業局許局長漢卿： 
總共 40 幾公頃。 
張議員世賢： 
登記有 40 頃，有領取多少？確實有插秧，用有機肥料施肥有幾戶，希望你給我一
個數據？ 
農業局許局長漢卿： 
這是耕作習慣的問題。 
張議員世賢： 
領用戶有領用到的，你提供給我，我來問看看是否真的有在施用有機肥料，稻穀耕
作沒有人施用有機肥料，那是用在種植水果瓜類，田地是屬旱田那種，農民生活艱苦，
補助只有 6 百元，要領取 6 千元的肥料還要先拿 2 萬 4 千元去買，如果要這樣倒不如給
予現金補助，舉例一甲地補助 6 千元，乾脆補助 5 千元就好，1 千元抽起來做零用金。
市長，這樣對不對？前天我曾向你反應，農民生活艱困，還要先拿錢出去，怎麼可以這
樣呢？ 
賴市長清德： 
我會請局長再向農委會磋商，報告地方的意見。 
張議員世賢： 
市長，現在很多人，登記卻不購買、領用。表示這個政策不符合種植稻米的農民使
用，賺錢很艱困還要先貼錢購買有機肥料，這不合時宜，也不符邏輯。 
賴市長清德： 
會後我馬上致電農委會陳主委向他報告，看可不可以調整。 
張議員世賢： 
現金補助是最好的方式，聽聞農委會主委說肥料可少放一點，試問，要飼養雞隻不
放飼料，雞會長大嗎？沒有施肥稻米會收成嗎？給你一個良心的建議，文書行政工作的
人要體諒務農流汗的辛苦和需求，將心比心，不要只是紙上談兵而不知基層的艱困，我
知道市長會致電給農委會，但百姓需要的是成效，打電話不代表能解決問題。 
賴市長清德： 
希望農委會可以來瞭解臺南市的情形。 
張議員世賢： 
時間所剩不多，還有很多議題要談論。市長，關於黑心油品、食品很多人討論，本
席在 11 月 1 日也曾質詢過，受害對象總共 37 所學校，有準備提出告訴嗎？ 
賴市長清德： 
現正進行中。 
張議員世賢： 
與你第一名的民調相比，速度太慢了。 
賴市長清德： 
1740 第六次定期大會  市政總質詢 
並非早一天或晚一天就有影響，總是要等資料、證據收集齊備。 
張議員世賢： 
現況越演越烈，像雪球般越滾越大，市長能否提出保證，提供市面上可以食用的食
品品項安全無虞？  
賴市長清德： 
臺南市西港、善化、安定所出產胡麻油沒問題，那是農會與農民契作所提煉。第二，
衛生局對臺南市境內從事生產的 30 幾間廠商，皆有稽查、檢驗並合格，大家有其他疑
慮時，可優先使用衛生局公布沒問題的公司產品。 
張議員世賢： 
1、2 百萬市民的身體和健康，是由你把關，市民的健康你要照顧。黑心廠商昧著
良心賺錢，尚未被舉報出的商家不得而知，已被查獲的廠商不用把不當獲利拿出來嗎？
利用民眾的身體、健康做為賺錢的工具，市府要提起告訴取得罰款，貼補社會福利或添
購儀器檢驗為食品安全把關？要讓市民可以食得安心，不能只有消極地說臺南市生產的
產品是合格，這是開放性的市場。 
賴市長清德： 
感謝議會的支持，衛生局檢驗儀器現正和衛福部接洽，未來臺南市也有能力自行檢
驗。市府處理的速度很快，衛生局已將臺南市生產的油品進行化驗。教育局會專案處理
替所有學生爭取權益。市民的權益可以再研究，市民本身也會抉擇。 
主席： 
接著請吳通龍議員做 10 分鐘自由發言。 
吳議員通龍： 
主席、秘書長、市長、陳秘書長、各局室的局處長、所有媒體好朋友，大家午安。
請教工務局長，11 月 6 日曾質詢關於南 120 與南 59 道路，本席回去反覆思考，覺得不
太合理，市府答覆南 59 線的建設經費要 2、3 千萬元，工程長度約 400 公尺。實際上道
路的長度應不足 400 公尺，注意看到圖中 2 個箭頭標示的地方路寬約 5 米，2 輛車要會
車都有困難，一直以來大家都認同市長的施政方向，希望臺南市政府追求第一名的成
果，食衣住行在交通方面，最起碼讓百姓感受得到道路便捷，這條道路從過去縣政府時
代到現在並無改變，過去也曾有議員提案及民眾反應，這個路段我曾多次查看，我觀察
尚未施作路段大約不會超過 200 米，200 米的排水溝和柏油工程，施作款項用不了幾百
萬元，你竟回覆要 3 千萬元！希望局長不要欺騙我，身為民意代表也會估算金額，我敢
說那件道路工程只要 500 萬元就可完成，不要隨便敷衍我，對於南 120 線道路，我曾反
應這是非常危險的道路，遇到豪雨時，百姓就受災殃，還有一個孩子也在此遭受不幸；
這條道路總長約 300 多米，若含圖中遊覽車所在位置的斜坡，此處有一個地方會漏水，
長度不會超過 400 米，目前路寬約 8 米，希望可以拓寬為 12 米，土地徵收的部份，依
據公告地價，一分地約 50 萬元，將道路所需用地徵收起來，南 120 線道路我曾與第六
河川局會勘，有一段排水溝斷面前後各 50 公尺的地方，需用拖作箱涵使水源可排放出
去，這項工程金額較高，其餘部份花費不多，我在此鄭重地拜託市長，希望慎重地將這
2 條花費不高的道路儘速完成。南 59 線道路部份，我曾估算過，花費應不超過 500 萬
元，我相信這是件簡單任務，500 萬元就可以解決，為何拖延好幾年？不要讓我們每年
第六次定期大會  市政總質詢 1741 
重提相同案件，身為民意代表是受百姓之託，百姓會觀察民意代表的表現和能力，若經
費需求 3、5 億元，財政上或許無法負擔，南 59 線道包括土地徵收總金額不會超過 500
萬元，需道路拓寬部份長度不會超過 200 公尺，路長 200 公尺要加寬 4 米，鋪設柏油所
需的經費，可估算面積 800 平方米，一平方米約 500 元，這項工程不需太多的經費，在
此鄭重希望工務局長將南 59 線及南 120 線道路拓寬，自 11 月 6 日大會質詢至今，希望
工務局長能好好思考這個問題；在此很鄭重地向市長拜託，外傳本席與市長不睦，何人
謠傳本人不得而知，今日進到議會還有人向我詢問，不知市長是否對外宣稱與本席不
睦？或他人造謠？許多人都向我詢問，讓我有向市府建議的工程都得不到回應的錯覺，
我自認與市長關係和諧，但謠言四起，借此機會請教市長，何時關係不睦？何時搧動其
他人與市長不合作？這個問題很嚴重，市長，這是我覺得很不解的地方，因為我很支持
你。 
賴市長清德： 
吳議員，我一定要向你報告，因為鄉親都有看到，我一定要澄清，非常感謝吳議員
對臺南市市政的支持，絕對沒有感情不睦，你質詢的技巧越來越好，我懷疑故意利用這
個議題，若市府沒有幫你執行這項工程，就表示外傳謠言是真的，這是不是你質詢的技
巧呢？ 
吳議員通龍： 
今天在此鄭重向你請教這個議題，希望藉很多人觀看質詢可以替我澄清，許多人問
我問得莫名其妙，我所陳述的這一事件都是事實並非造謠，造謠抹黑的事情，我吳通龍
絕對不會做且做不到，要我去抹黑他人，我也決不可能，無論旁人如何搧動，都不會去
做那種見不得人的事情，抹黑他人非常缺德，這件事情並非如同其他的議員所說，隨便
抹黑人家，四處嚼舌根，我沒有這個問題。本席持續拜託工務局長，希望南 59 線和南
120 線道路可以處理好；第二點，對於路平專案，剛才陳特清議員也有提及，希望合併
升格為直轄市後，路況能大幅改善，食衣住行各方面，讓百姓感受最直接的是道路平整，
路況一年比一年好，這是我對市政府的要求，也是對工務局的期盼，希望能讓民眾感受
到。工務局長回應溪北地區和安南區的瀝青廠距離太遠，所以溪北地區長久以來，對於
路平專案和道路補修或道路柏油鋪設很不方便，工務局長何時要在溪北地區設立瀝青
廠？目前進度？評估設立後的效益？若效益不大，有無其它替代方案？請局長利用大約
剩餘的一分鐘解釋。 
主席： 
請吳局長。 
工務局吳局長宗榮： 
第一點，南 120 線道路需 2,500 萬元，南 59 線若要拓寬整個道路要重做；第二點，
南 59 線道還需要土地徵收費用，不只有工程費用，假設土地徵收不用錢，500 萬元應
該可以完成。關於 AC 廠部份已有拜託財政局局長評估，重點是 AC 廠一定要設在工業區，
政府機關用地也不行，市政府有行政機關用地，而工業區的土地，目前篩選結果似乎是
沒有；第二點，有許多議員建議，可以編列預算購置廢棄廠房改建，這也是一個方法，
這些都在評估中，市政府做任何的事情要公平，購置廠房要避免瓜田李下，因為這幾個
因素都考評，若市政府所屬土地沒有問題，會馬上編列預算來做。 
1742 第六次定期大會  市政總質詢 
主席： 
接著請林宜瑾議員自由發言 10 分鐘。 
林議員宜瑾： 
謝謝議長。在此陳述一位社工人員執行業務時，遭受傷害的例子，高雄市在今年 6
月，一名領有身心障礙手冊的江姓男子，認為社會局每個月給予 4,700 元的生活補助費
太少，在今年 6 月 3 日到無障礙之家向鄭姓女社工抱怨，並持著事先預藏的鐮刀狂刺受
害者，造成女社工的手臂和臀部都有傷口，高雄市女社工遭砍傷的案件，曹局長知道
吧？。 
社會局曹局長愛蘭： 
都很清楚，包括臺東的社工遭受被殺死亡，都有很深的感慨。 
林議員宜瑾： 
你也清楚臺南市的社工，多年前也遭受人身安全威脅的傷害，你可以講一些具體的
例子嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
我也曾被家暴的相對人給予恐嚇，這種事情其實是經常發生的。 
林議員宜瑾： 
局長也很清楚社工在執行業務的時候，所受到的人身傷害威脅。 
社會局曹局長愛蘭： 
接觸對象為暴力或特殊情緒不穩定相關者，這是在社工專業上必然會碰到的問題，
我們會強化社工人員面對可能性危機的處理，另一方面也會與中央討論，對社工的人身
安全能有更多的保障。 
林議員宜瑾： 
美國有一項莉莎法案，你知道相關內容嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
針對社工能有額外的保障。 
林議員宜瑾： 
如何額外保障？ 
社會局曹局長愛蘭： 
因工作產生的意外所給予的保險。 
林議員宜瑾： 
能否再具體一點，例如保險內容，執行業務時給予何種幫助？ 
社會局曹局長愛蘭： 
美國的社工制度相較於臺灣先進很多。有提供法律上的服務，還有金錢及醫療或相
關的補償都比較優厚。 
林議員宜瑾： 
社工人員真的很辛苦，他們不是超人更不是勇者，卻為社會上許多弱勢服務，所以
相關的安全保障我認為特別重要，觀察很多國內、外的案例，社工人員在執行業務的時
候所受到人身安全的威脅是很大的。國家有義務要來保障社工員執行業務的安全，美國
有一項莉莎法案，局長很了解這項法案，也清楚美國比我們先進很多，臺灣如要跟上文
第六次定期大會  市政總質詢 1743 
明國家的腳步，在社工制度上面，更需花費心力來保障社工行業的安全；局長，從你的
答覆中可知目前臺南並沒有任何保障社工的辦法或法案，對不對？ 
社會局曹局長愛蘭： 
目前其他縣市已有的相關保護法案是針對保護性社工，但就議員所提的案例，可以
發現部份受害的社工不見得是保護社工，所謂的保護社工是指在家防中心服務的社工，
在高雄發生的此一案例，是服務身心障礙者與服務年長者的社工，一樣經常會遭遇危
機，以目前其他縣市或中央正在研擬的相關辦法，是針對保護性社工，這樣其實是不夠
的。 
林議員宜瑾： 
可是臺南市連基本的保護都沒有，沒有相關的法條、要點或者法案來保障社工的安
全，也無法對社工的安全有額外的幫助。 
社會局曹局長愛蘭： 
目前正在研擬草案。 
林議員宜瑾： 
草案在你這裡嗎？ 
社會局曹局長愛蘭： 
對。 
林議員宜瑾： 
正在研擬？ 
社會局曹局長愛蘭： 
會邀請學者及專家一起討論。 
林議員宜瑾： 
剛剛談論有許多社工的人身安全受到威脅，社工員的家人都會質疑，為何要繼續從
事如此高風險工作，許多社工員回答：當看到處理被家暴的孩子重綻笑容，家庭能重新
良好的溝通，就很開心。這就是支持社工人員堅守岡位最大的動力，社工服務社會的情
操是很可貴的，社會、國家、政府應該給予更大的保障，我們可看到很多在臺灣發生的
不幸案例，如 1993 年鄧如雯殺夫案，讓我們發現很嚴重的家暴問題，所以 1998 年就促
成家庭暴力防治法的立法，1996 年彭婉如命案，同年便有了性侵害犯罪防治法的立法，
社工人員這幾年在執行業務上遭受到不少的攻擊，也有相關新聞報導，但沒有後續保障
社工相關的立法，中央目前尚未有動作，但地方是可以努力的，剛剛局長有提及其他縣
市政府有類似相關的辦法或要點，今年 6 月在高雄發生社工的傷害案件，高雄市政府旋
即在 8 月 30 日頒布「高雄市社工人員人身安全維護要點」，臺中市政府在今年 9 月 16
日經市政會議通過「社工人身安全自治條例」，已送入議會審議，很明顯臺南市政府的
腳步稍嫌慢了點，既然曹局長已回覆研擬中，這是件好事，拜託快點將辦法研擬出來，
市府不論是用辦法或自治條例皆可，本席建議社工人員外出執行業務的時候，視案件情
況決定，能有警察或保全協助去執行業務，這是相當重要，建議局長能往這個方向研擬。
政府對於社工的在職訓練基本上要給予肯定，臺南市政府除了對轄下的社工員有定期性
訓練之外，對於民間的社工師及社工人員，也都給予定期的在職的訓練，相較消防局就
略顯不足，消防局平時對於警消、義消都有做在職訓練，但是從現場圖表中可清楚知道，
1744 第六次定期大會  市政總質詢 
消防局的人力是明顯不足，預算員額和編制員額的比例是低於 60%，相較於其它 4 都都
高於 70%，在預算員額不足的情況之下，救災還是發揮一定的功能，因為有許多民間救
難搜救隊及臺南市人民團體來幫助，他們是我們最好的伙伴。社會局可以利用公部門的
資源幫忙訓練民間的社工人員，協助他們在職訓練，不過消防局並沒有，民間搜救隊或
救難精英協會等類似的民間團體，目前臺南市有 10 個，公部門讓有需求的人自行向消
防署申請經費，使得民間救難團體需透過參加許多比賽、競技來向消防署爭取經費，政
府的資源有限，不可能全額補助民間團體，既然要讓民間去參與救災，能否在訓練警消、
義消的時候，也將民間團體優秀人員納入訓練，培訓種子教官的制度，讓這些種子教官
在平時可以自行訓練自身的搜救隊隊員，可以不用提供經費卻可以幫助培訓，這只是個
微小的要求卻是最大的幫助。 
主席： 
請消防局長簡短答覆。 
消防局李局長明峯：  
感謝林議員提出民間救難團體訓練的建言，這個部份會再加強，剛才提及爭取經費
的情形，現況是消防局輔導各民間團體爭取到很多的經費，市政府也有編列相對的預
算，與義消相比不算少。 
主席： 
接著請李退之議員做 10 分鐘自由發言。 
李議員退之： 
謝謝議長、賴市長、陳秘書長及市府團隊。曹局長，對於社工師相關的照顧及保護
法案，何時可以提出？ 
社會局曹局長愛蘭： 
這牽涉較大的一筆經費，需先與相關局處會商。 
李議員退之： 
為何會牽涉到大筆的經費？需增加哪些方面的支出？ 
社會局曹局長愛蘭： 
若要保障到政府以及民間所有的社工員，這是人數相當的多。 
李議員退之： 
第一步應從市政府編制內或約聘僱員工先做起吧？ 
社會局曹局長愛蘭： 
會再來研擬。 
李議員退之： 
沒有時間表，本席覺得遙遙無期。 
社會局曹局長愛蘭： 
會儘速提出。 
李議員退之： 
既然已舉辦公聽會並諮詢專家、學者，那於下個會期提出好不好？下次會期不論市
府有無提出，本席與林議員都將聯席提出一個法案。 
社會局曹局長愛蘭： 
第六次定期大會  市政總質詢 1745 
近期一定會提出來。 
李議員退之： 
等不到你們，我們只好自己來了。我認為目前臺南市是直轄市議會，本會相關的各
議員目前提出來的自治條例實在太少，如果等不到行政機關的積極做為，議員只好再更
積極了。延續總質詢的議題，吳局長，是否找到南湖這個地方在哪裡？ 
工務局吳局長宗榮： 
在柳營區。 
李議員退之： 
經過那麼多天了，都不用來答覆嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
相關經費於 11 月 4 日行政院已正式回文同意，使用行政災損費處理。 
李議員退之： 
可以處理了嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
11 月 4 日行文，立刻就可以發包。 
李議員退之： 
對於議員的正式質詢要積極答覆，如果讓議員親自一個一個打電話詢問，本席覺得
非常不妥。請教教育局鄭局長，是否曾舉辦了一項名為「非凡雲端教育研討會」？市長
與你都有前去致詞，是不是？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是。 
李議員退之： 
整個雲端教學建置要花費多少錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
雲端教學是教育部所委託的一個案子。 
李議員退之： 
這項案子必需建制雲端的資料庫並購買內容，各個學校要備有平板電腦及連網的硬
體設備，還有課堂上使用的器材，總共多少錢？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
總共的費用，我會後再查清楚。 
李議員退之： 
你本人有無在第一線從事文學、語文或相關課程的教學經驗？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
我是第一線的教師。 
李議員退之： 
那天下午，教育局等單位的長官都不在的時候，本席到研討會會場聆聽大約半個小
時，研討會分成好幾個會場，會場人員大概也沒有認出我，會議現場檢討所謂的雲端教
學，其中有諸多問題。局長，過去以往不論是教導文學或詩詞，各種創作也好，有曾使
用 ipad 的經驗嗎？ 
1746 第六次定期大會  市政總質詢 
教育局鄭局長邦鎮： 
我教書的時代未使用過。 
李議員退之： 
有使用過平板電腦或電腦簡報嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
在大學最後的階段曾用過部落格。 
李議員退之： 
對於欣賞文學或創作，這些東西是不是必要的？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
是教學的一項輔助與教法面對新科技的一種嘗試。 
李議員退之： 
我兒子現在就讀小學 2 年級，大約在幼稚園中班或大班的時候，還不會使用注音符
號，在網路上做資料搜尋，你猜他第一個會輸入的國字是什麼字？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
請議員指教。 
李議員退之： 
第一個會輸入的字是海。 
教育局鄭局長邦鎮： 
大海的海！ 
李議員退之： 
你知道為什麼嗎？在小孩子的世界中，當紅的卡通人物，上次你回答哆啦 A 夢，另
外還有一個海綿寶寶。孩子們對於有興趣的事物會產生學習動力，我在服務處處理案件
時，看到他趴在電腦前面，對於一個不會注音符號的幼稚園小朋友，竟然可以用鍵盤按
出海這個字來，在網路的世界裡確實有推動學習的動力，參與研討會聽取許多老師在第
一線教學的經驗分享，深深的體會到，現行的教學方式是否需要修正？許多老師發現使
用 iPad 或平板電腦教導文學、新詩欣賞的時候，的確有許多聲光效果可以輔助，卻發
現會造成兩項很大的問題，第一個，部份家庭已經擁有電子設備的孩子使用熟稔，因為
設備並不普及，一個分組約有 6、7 個孩子，最多配有一、二臺，結果使用熟稔的學童
就占住不放，造成其他弱勢的學童就更弱勢；部份家庭沒有電腦、平板電腦、iPad 的
孩童不習慣操作，結果就被孤立在旁邊，這會更加深學習的 M 型化。第二個問題，老師
們發現，使用 iPad、平板電腦等電子產品在教學輔助時，有硬體或軟體的銜接問題，
造成必需要再派出一位助教，現場幫助孩子們排除設備使用上與教學無關的問題，反而
妨礙了原來排定的教學內容，我們要去思考教學的本質是什麼？舉例，教導數學、文學
欣賞、讀一首唐詩，是為了要使用電子設備而去教導，還是為教導唐詩、臺語文學而使
用電子設備。 
教育局鄭局長邦鎮： 
要教導的是唐詩，而不是使用電腦。 
李議員退之： 
沒有錯，假設今天若是為了政府的擴大內需政策，要拯救臺籍設備生產大廠，要建
第六次定期大會  市政總質詢 1747 
構那麼多的雲端設備，結果妨礙了原來教學的本質，教育局就應該要好好檢討。 
教育局鄭局長邦鎮： 
現在關於雲端的建制，面對大臺南的合併以後，時間、空間的跨越確實有需要。 
李議員退之： 
我瞭解，現在是與你一同檢討。另外一項更嚴重的基礎問題，前幾日部份國小的對
外網路斷線 2 天，這 2 天中什麼事情都不能做，書籍借閱系統無法使用，待處理的書籍
堆積如山，服務的志工媽媽手足無措，要建佈雲端，但網路的基礎建設，要網路斷線費
時 2 天才修得好。 
教育局鄭局長邦鎮： 
請教議員是指哪一所學校？ 
李議員退之： 
姑且不講哪一所學校。雲端的概念很好，問題是上不了雲端，相關的基礎建設和網
路連線有無正常？對外的連線有無備援的設備？最基礎的建設如果做不到，雲端是看得
到摸不著。 
教育局鄭局長邦鎮： 
可能是學校尚未雲端化，反而有這樣的問題，這是一種可能。 
李議員退之： 
我談的是最基本的網路連線。本席建議教育局，目前使用的書籍借閱系統乾脆整個
換掉。 
主席： 
今天非常謝謝賴市長率領市府團隊的列席，最後再叮嚀市府的各局處、各單位，針
對議員所質詢的內容，有必要私底下說明或是書面答覆，請各局處應該要有所回應。今
天上午的議程到此結束，謝謝大家。 
 
  
1748 第六次定期大會  市政總質詢 
臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會 
市政總質詢 
時   間：中華民國 102 年 11 月 19 日（星期二）上午 9 時 30 分 
地   點：本會議會 
出   席：詳議員簽到簿 
列   席：市府：詳如簽到簿 
主   席：賴議長美惠 
記   錄：沈怡華 
主席： 
賴市長、市府陳秘書長及各局處單位主管、新聞媒體各位好朋友、各位同仁、電視
機前所有市民鄉親，大家好！今天是 11 月 19 日星期二，臺南市議會第 1 屆第 6 次定期
大會第 35 次會議，上午議程為市政總質詢，本席宣布今天的會議正式開始。今天市政
總質詢自由發言每人時間 10 分鐘，首先由王峻潭議員和郭國文議員兩人聯合質詢，時
間共用 20 分。 
王議員峻潭： 
首先本席有很多建言要和市長探討。蕃薯入土不怕爛，只求枝葉代代傳，舊臺灣傳
新臺灣，地方文化不可斷，市長，本席在這邊代表山區所有里民，請問水源水質保護區
什麼時候可以改編？山區的年輕人都被水源水質保護區綁住沒辦法發揮，請市長幫忙處
理，否則會引起比二二八事件和噍吧哖事件更嚴重的事情，山區里民的生活落差太多，
拜託市長幫忙一下好不好？ 
賴市長清德： 
    好，感謝王議員，臺南市政府會繼續努力。 
王議員峻潭： 
否則歷史又會重演，我已經快忍耐不了了，再拜託一下。噍吧哖事件到現在快要滿
100 年了，這個地點從日治時代到現在，放任在那邊長雜草，本席這次和文化局長也有
到現場勘查，百姓也都在期待，我們卻都安安靜靜，請局長和市長重視。幾個月前有 7
位日本人，包括一個導遊在那邊講解，他們特地來看玉井糖廠，這算是古蹟了，他們也
拜託我，但是他們講的語言我聽不懂，只有一個能溝通，他們拜託市政府要規劃好，留
著當古蹟，因為這已經將近 100 年了，拜託市長關心，那算是玉井的地標，如果大陸人、
日本人、外國人來，都先去看日治時代的糖廠，那個糖廠現在放在那邊，沒辦法動。 
接著，以前舊鐵路這邊是不是也請市政府和本席的服務處聯繫一下？研究看要怎麼
樣規劃？這個門面很廣有 13 甲，已經租了 7 甲給其他公司，但他們也沒有經營管理，
其餘還有 6 甲多，動線如果規劃好，剛好可以從糖廠下去繞一圈上來，可以到玉井興南
客運，應該可以這樣規劃，也請市政府讓我們參與，因為我們比較了解地方，了解動線
怎麼走可以成一個生活圈，這是很漂亮的路線，也是里民提供的、里民的期待。 
教育局長，你要交代國中、小老師和校長一定要先瞭解地方的文化，提到「噍吧哖」
可能這些一級主管，沒有人知道在哪裡。局長，你知道噍吧哖在哪裡嗎？ 
教育局鄭局長邦鎮： 
第六次定期大會  市政總質詢 1749 
我知道，就是現在說的玉井。 
王議員峻潭： 
可能還有很多人不知道，包括現在在玉井當老師的也是，他會問什麼是噍吧哖？在
歷史和地理的教學，都教北京在哪裡？南京在哪裡？上海在哪裡？萬里長城多長？浙江
在哪裡？黑龍江在哪裡？每個學生都會，結果在地文化都疏忽掉了。 
教育局鄭局長邦鎮： 
我們將來會把地名發音做連結，因為玉井這兩個字在日語的發音和噍吧哖的發音是
一樣的，所以日本人寫玉井 Tamai 和噍吧哖發音很接近。 
王議員峻潭： 
現在學生都不知道歷史是怎麼樣的。 
教育局鄭局長邦鎮： 
    是，教材再來改進。 
王議員峻潭： 
好，感謝你。整個玉井要怎麼規劃，再拜託市長。這個糖廠規劃起來剛好是玉井的
市中心，現在佔地在那邊沒人處理，也無法讓社區認養。 
賴市長清德： 
好，議會結束後我會去玉井和王議員還有地方區公所相關局處一起去勘察。另外你
剛剛講的地方文化很重要，我會請教育局請老師或是校長加強對地方文化歷史的瞭解。 
王議員峻潭： 
    好，謝謝。 
主席： 
    繼續請郭國文議員。 
郭議員國文： 
延續王議員所探討的噍吧哖事件，接下來播放一段影片，葉局長，左邊這張是
倒塌之前，右邊是倒塌之後，在2012年8月6日的時候，我就開過記者會，這邊是整
個噍吧哖古戰場範圍非常重要的江家古厝，結果6日開完會，8日找文資處去會勘，
竟然也沒保存，沒有任何文資身份的認定，到音樂會那天我再次強調，也沒有什麼
積極作為，右邊就倒塌了。接下來再看一張圖，所有文資身份的認定有很多種管道，
這些都可以適用，接下來，請看當天西來庵文化館啟用的時候，市長怎麼對外表示
的？他說這個文化館很有意義，甚至在當年賽德克巴萊正在火紅的時候，市長也希
望可以找好的導演來拍一片關於噍吧哖的影片，地方也一再要求希望噍吧哖這麼重
要的事件能成為一個紀念日，結果也沒消息。噍吧哖紀念館的興建案， 2011年9月
28日公告結標，2012期末報告出來，2012年10月3日期末報告修正一次，2013年3
月20日又修正一次，搞到後來結果廠商落跑，最後也沒有結案，2期的錢被領走了，
一個可行性評估的規劃案規劃了3年，落跑收場。之後，如剛才王議員所說，6月你
約科長、在地仕紳到現場勘查糖廠，勘查完以後，有什麼作為？到今年也完全沒作
為，你的預算也只剩30萬，編列要做音樂會！所以說起來在整個地方，這邊要編的
預算你也沒編，在我第一次質詢的時候就提到，有4年的時間可以好好來準備百年
1750 第六次定期大會  市政總質詢 
噍吧哖的紀念活動，要怎麼進行？現在看來你就犯下3項錯誤：第一，原有的文化
資產沒保存。第二，應該做的可行性評估做到廠商落跑。第三，廠商落跑了，沒辦
法，就找一個地方(糖廠)要做，結果預算又沒有編列。局長，這三大錯誤要怎麼彌
補？ 
文化局葉局長澤山： 
首先是江家古厝的部份，顏副市長也有去會勘，因為牽涉私人財產，所以我們
很難強制去作保存。  
郭議員國文： 
局長，我沒有說強制保存，至少送個程序，至少溝通一下，在這個過程中，地
方上看不到你的努力，只看到倒塌的這一面而已。另外，你找的廠商沒有辦法做評
估，預算你也沒編。 
文化局葉局長澤山： 
老屋修復的辦法等，我們都有提供給社區，也都有說明申請的方式。 
郭議員國文： 
局長，給你最後一個很重要的建議，設置噍吧哖紀念館，我們要面對的首先是
與台糖協調，台糖同不同意還不知道，對嗎？再來才是錢的問題。錢沒有編列，對
方同不同意你也不知道，明年是2014年，後年就2015年了，本席建議你要趕快補救。
第二、噍吧哖事件這個地點非常重要，我們再來想想看有沒有辦法做一些文化聚落
的申請。第三、關於噍吧哖百年紀念展，我們現在與臺南地方法院已經有一定默契，
他們要用600天的時間來做修護工程，推估起來差不多在2015年年初就會完工，如
果2015年那一年完工，也是百年之時，剛好可以來推這個百年紀念展，百年紀念展
如果坐落在臺南地方法院舉辦，將戰場、審判地點與歷史場域相扣連起來，相信是
一個不錯的空間，地點選擇之後，時間不論是在開始爆發的8月6日，還是審判日這
兩個時間點都可以來做一個選擇，這是本席的第3個建議 。 
接下來本席要感謝市府、市長與秘書長，這次將牛肉節的一個部份移師到永康，
而且創下很多紀錄，這一次牛肉節的活動按讚的人數破5萬，3年來人氣最旺，那天
參加的人次根據統計有4,625人，也比去年好了很多，雖然中間有一點小瑕疵，不過
認真說起來，大部份的市民對牛肉節的活動抱以高度的肯定，我整理了一下各行政
區的主要年度活動，請教觀光局長，這麼多密密麻麻的年度活動當中，你有沒有看
出什麼蹊蹺？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
    這是集合各局處所舉辦的活動。 
郭議員國文： 
這是彙整起來的，有一部份是你們辦的，你有沒看出什麼蹊蹺？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
    永康的部份相對比較缺乏，我們很高興今年有機會補上一筆。 
郭議員國文： 
第六次定期大會  市政總質詢 1751 
    永康與仁德都沒有，對嗎？所有的地方就剩永康與仁德是沒有被湊上的一個版圖，
所以我們今年移師到永康，仁德以後要規劃什麼活動，你再去想一下。另外，牛肉節的
活動，有沒有可能成為永康日後常態性的年度活動？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
從牛肉清湯牛肉店家的空間分佈來看的話，東區、永康是整個大臺南最密集的，
所以我們在討論時也覺得場地是不錯的。 
郭議員國文： 
場地不錯，那可以建議市長嗎？還是等一下請市長回答，看能不能在密集度最
高的永康地區吃牛肉又可以結合永保安康的概念。(播放投影片)局長，請看這個火
車站？這是日本的大橋火車站與臺灣的大橋火車站，下一張，這是日本的新市火車
站與臺灣的新市火車站，據本席了解，臺灣與日本同名的鐵路車站有3、4個，在臺
南地區有2個，剛好是本席的選區，一個大橋、一個新市，現在交通部有打算與台
鐵推活動，希望交通局與觀光局可以藉這波活動來與日本連結，我們也知道市長是
台日交流學會首屆理事長，而且每年都有超過12萬人次的日本觀光客來到臺南，在
這種情況下，本席強烈建議應該搭這一班順勢火車來形成在地的行銷的可能性。 
最後，向市長做一個建議，我最近在跑行程的時候，不曉得你有沒有看到，最
近的看板有很多建案資料，有很多建案在推出，很多地方的廠商一再跟我們說臺南
的人口數，這3年的統計是8,983個人，不過單單今年的建案就差不多超過5,000戶，
可以感覺得出來，有人為炒作，刻意哄抬房地產的現象，這樣對地方的發展是不好
的，地方如果發展，當然房地展會漲價，那是很自然的事情。譬如地方盛傳成大城
興富發建設，來蓋1,200戶，不過背後是夾帶了500個投資客一起下來，投資客先取
得紅單之後再進行實質的轉售，從11萬拉抬到17萬，這價錢真的很恐怖。當然有人
提出了其中一個因素，是我們有很多誘因造成這些建商紛紛下來，我們歡迎資本進
入臺南，但有些資本進入臺南，其實是在炒作房地產，不是因永續經營或者是創造
就業機會的可能性而進入臺南，這樣的狀況之下，建議市長要好好注意，必要的時
候要成立一個專案的小組，監督高房價。 
主席： 
    請市長說明。 
賴市長清德： 
感謝郭議員，郭議員剛剛講的噍吧哖事件和大橋、新市火車站與日本的交流，或是
房地產炒作問題，我覺得都質詢得很好，臺南市政府會來研究、配合，你說的小組我會
請相關局處注意這件事情。 
主席： 
歡迎佳里鎮天宮陳主委率領所有委員和鄉親蒞臨臺南市議會旁聽。接下來由謝財旺
議員自由發言，時間 10 分鐘。 
謝議員財旺： 
農業局長，本席在臨時會有提案通過，即將軍、北門、七股有很多鹽田地，荒廢了
20 幾年，因為雜草叢生，影響整個沿海美觀，北門、將軍、七股的生態，不管是魚、
1752 第六次定期大會  市政總質詢 
蛤蜊、蝦子等都很好吃，本席提出向中央有關單位建議，如果業者還是漁民有願意投資，
將其轉做養殖用地，內政部和各單位也都樂觀其成，農業局進度如何？請簡單回答。 
農業局許局長漢卿： 
感謝謝議員對經濟部所屬的鹽業用地改為養殖使用的關心，在這段時間我也有與相
關單位探討，漁業單位希望如果要改成養殖用地，所生產的魚就必須全數外銷，當然以
目前來說他們並不反對變更編定，在這樣的情形之下，只有與財政部國有財產署再協
商，當然這也經過立法委員的關心，漁業署這邊原則上也同意，現在只有按照非都市土
地管制的規定來進行個案土地使用的變更編定的作業。 
謝議員財旺： 
局長，原則上就是經濟部和國有財產局和漁業署應該沒有問題，重點是的魚不能內
銷一定要外銷，對不對？ 
農業局許局長漢卿： 
    沒錯。 
謝議員財旺： 
其實漁民這幾十年來的養殖，尤其是虱目魚，一直沒賺錢，但是還有魚、蝦、蛤，
有很多可以利用閒置的國有地來產生經濟價值，希望局長用心，市長也很積極推動沿海
建設，尤其是觀光，井仔腳、鹽山、潟湖這些地方遊客都很多，但鹽埕地的雜草都沒整
理，也是破壞市容。沿海就是要整理，不要有雜草，讓漁民可以去投資養魚等，漁業署
的要求本席也認同，可以保護漁民。藉這個機會拜託局長用心一點，這個提案也是大會
通過的，能讓整個沿海環境更好。另外管理權是不是由市政府來管理，讓我們有稅收，
漁民又可以養魚外銷，漁業署現在原則上同意，但是局長你們要有計畫要養什麼魚？只
要衝擊到漁民的生計，就要外銷出去。局長，這樣沒問題吧？ 
農業局許局長漢卿： 
    我們再與國有財產署協商看要怎麼來進行，我會來推動這個工作。 
謝議員財旺： 
好，感謝局長。市長，縣市合併了，臺南縣是農漁業為主，現在的趨勢是靠近山區
工業為主，沿海這邊未來就是變成觀光路線，所以市長這個提案你的看法為何。 
賴市長清德： 
感謝謝議員對地方的關心，許局長也有向你報告，我們也得到在地立法委員的支
持，中央也支持，臺南市政府會全力推動這項工作。 
謝議員財旺： 
縣市合併 3 年後，整個沿海井仔腳、鹽山、潟湖等行銷得非常好，這一件事情要拜
託市長與農業局和有關單位動作快一點，沿海有很多業者和漁民有意願要投資養殖，那
市府的計畫如何？是不是有達到中央的要求？要保障漁民，不要衝突到漁民的生活。非
常感謝市長，也感謝局長的用心。 
在學甲，過年可以看到蜀葵，市長也非常注重，蜀葵應該是過年前就開花了，麻煩
市長和局長開個記者會為學甲的蜀葵好好行銷。 
賴市長清德： 
是，感謝謝議員，我們現在要好好行銷學甲，學甲其實本身的文化或是天然地理都
第六次定期大會  市政總質詢 1753 
很豐富，現在在謝議員的支持之下，大量種植蜀葵，蜀葵非常漂亮，我們會好好行銷蜀
葵，帶動全國的朋友過年期間到學甲看最漂亮的蜀葵，吃好吃的虱目魚等料理，再到慈
濟宮參拜一下保平安，帶孩子看蜀葵，或是去頑皮世界都很好，鼓勵臺南市民和全國朋
友來到學甲。 
謝議員財旺： 
感謝市長，也感謝秘書長，秘書長在市長忙碌的時候承擔業務，我也很支持你。 
主席： 
    謝謝，接下來是陳朝來議員自由發言，時間 10 分鐘。 
陳議員朝來： 
西港的胡麻花、胡麻油是全國第一名，市內種植的區域有善化、安定和西港，
其實西港的胡麻歷史最悠久，種植的面積最多，請教農業局長，胡麻的產品主要的
銷售管道是哪一些？ 
農業局許局長漢卿： 
胡麻的銷售管道，一方面是農民把胡麻採收起來直接賣給生意人，另外就是地
方人士如果有製油的拿去製油，然後再把產品拿回來用，送朋友或拿去販賣，另外
農會本身有製油的工廠，可以做成有品牌的油品，現在安定、善化、西港都有自有
品牌的胡麻油在販賣。 
陳議員朝來： 
好，感謝，算是有進入狀況。我要特別將胡麻油的銷售管道與價格，分析給市
長了解，西港的胡麻油是油最多、最黑、最大粒，滋味又最好的，目前一分地差不
多可以收成250台斤，如果與農會契作，1斤100元至130元，每年不一樣，但是今年
價格比較好，1斤契作有產銷班收130元，所以一分地來說，等於可以收3萬2,500元，
如果夫妻兩個人耕作五分地，一年可以收16萬2,500元，再加上一期的休耕2萬2,500
元，總共收入18萬5,000元，但是如果平均12個月，1個月是1萬5,416元，兩個夫妻
種植五分地，連基本工資都沒有。本席將成本分析給市長了解，種田的人比勞工還
不如，耕作一甲地是相當忙的，就算一甲地兩個夫妻也沒有超過基本工資。如果與
農會契作，有保證價，有時候收100元，有時候130元，如果是外來的，也是100元
至150元，今年價格比較好有到150元，契作與外來收購的還是自己吃的或是送朋友，
都各佔一半，也就是農會收購全部產量的一半而已，那麼如果榨麻油，16兩可以榨
出6兩半的麻油， 500CC的包裝一罐可以賣500元，所以我認為向農民收購的價格還
有再提高的空間，但是如何提高？不是現在就叫農會要提高，政府一定要想辦法，
如何讓農民的收入更好。 
我畫一塊餅送給市府，我們可以籌設西港胡麻博物館，裡面附設胡麻相關產品
的賣場，旁邊可以就是胡麻田，遊覽車可以來這邊，裡面又有生產現場榨的麻油，
可以看到園裡採收，曬胡麻，之後拿來榨的過程，建立品牌，只要是臺南市西港、
安定、善化的胡麻油，品牌形象就是純正。因為一般私人的生意人收購，會混泰國
麻，泰國麻沒有毒，品質比較差，滋味比較沒那麼好，加了人家都不知道，所以要
節省成本就會像這些食品工廠一樣。市長請思考一下，我們是不是可以這樣做，現
1754 第六次定期大會  市政總質詢 
場看胡麻田、榨麻油還能賣相關的產品，也可以將100年、200年前開始種植胡麻到
現在的歷史都展現出來，這是我的淺見。 
我的服務處目前有4個律師在服務，禮拜一是林瑑琛，禮拜二是簡涵茹，禮拜
三是蘇明道，禮拜五是王正宏律師，這四個律師提出一個共同問題，就是關於銀行
扣勞工的三分之一薪資的政策，薪資已16年沒有漲，物價一直漲，逾期放款法院強
制執行政策，針對勞工扣三分之一的薪水，勞工如果夫妻都需要工作，小孩就不敢
生，生了要給長輩或是請保母，還要再付一筆錢。所以請市長在行政院會的時候，
建議將三分之一改為五分之一。雙方都要有保證沒有錯，但你想想看如果被拍賣掉，
還要再加上高利息還有稅金還有執行費用，不動產沒有了，薪水還要扣三分之一，
不只這樣而已，有很多工廠針對要被扣三分之一薪水的勞工不願聘僱，因為覺得這
樣很麻煩，會計制度很麻煩，所以憲法保障勞工的生存權遭受危害與剝奪。在景氣
這麼差的時候，應該替800萬的勞工來設想，請市長在行政院會的時候提出來，將
三分之一改成五分之一。再來，銀行要送出拍賣的時候要通知債務人，債務人先賣，
賣到好價錢再來還錢，就可以抵銷，不然銀行也不能賣，這是合理的，然後既然把
房子拍賣掉了，要將利息與違約金全部取消，否則10年、20年的利息一直增加，怎
麼還得完？一輩子都還不完，孩子還要拋棄繼承，這實在是很不公平的一個制度。
市長，照顧勞工這方面真的很重要，這是4個律師共同向我反應的，也提出這個辦
法。92年陳菊擔任勞委會主委的時候，她有提出這個辦法，但是這個辦法在96年就
沒有實施了，這個建議書寫的非常好，也是一個辦法，等一下拿一份給市長做參考。 
我質詢10年，每一年都質詢佳里公五要儘快徵收，因為我們的公園並沒有要釋
出，公園一定要留下來，佔地3公頃的的公園對佳里人來說，是多麼的重要。公園
就是這一片，如果要徵收這些土地，公告現值是4.63億。那現在的狀況就是這樣的
違章，我有發一本資料給大家，希望各局處所屬業務以書面回答，今天講的這幾點，
市長的看法如何？ 
賴市長清德： 
感謝陳議員，胡麻油的價值應該要提高，胡麻油對臺南市來說很寶貴，農民辛苦種
出來的，應該讓他們有更好的收入，這方面市政府會來研究一下。第二、你對勞工生活
的照顧本人非常敬佩，也感謝 4 位律師，我會在行政院會提出報告，要求行政院來協助，
我們也可以透過立法委員在立法院直接修法，我會把資料送給立法委員。第三、公園我
再請工務局研究一下，好不好？ 
陳議員朝來： 
好，感謝市長。 
主席： 
好，接下來由林燕祝議員自由發言 10 分鐘。 
林議員燕祝： 
市長，你經常說：錢一定要花在刀口上，是不是？ 
賴市長清德： 
是。 
第六次定期大會  市政總質詢 1755 
林議員燕祝： 
現在就讓你看到底各局處有沒有把錢花在刀口上。(播放投影片)大臺南市在 100 年
的時候有做一個 442 盞試辦計劃的 LED 燈，裝 LED 燈就是要節約能源、要省電，節省市
府的市庫支出，但是請注意看，這紅磚道上面總共花了 2 億 600 多萬，市府配合款 5,200 
多萬，總經費 2 億 5,000 多萬，景觀燈做了 800 多萬，請問市長，所謂的景觀燈應該做
在哪裡？ 
賴市長清德： 
    請議員進一步指教。 
林議員燕祝： 
那請工務局局長回答，景觀燈是做在哪裡？ 
工務局吳局長宗榮： 
一般是做在比較寬廣的馬路的兩側。 
林議員燕祝： 
    局長，景觀燈應該是要在公園吧？哪會做在比較寬廣的兩側呢？ 
工務局吳局長宗榮： 
景觀燈也有做在公園也有在人行道上面，人行道如果說比較寬的話，也是有做。 
林議員燕祝： 
好，人行道比較寬，那假如人行道上面裝滿了店家或者是市府自己的 LED 燈，你認
為還必須裝嗎？那景觀燈可以裝在小巷嗎？可以裝在鄉村小巷，不到一米的道路嗎？ 
工務局吳局長宗榮： 
    這應該是比較不適宜。 
林議員燕祝： 
好，不適合。(播放投影片)這是南區的新興路，是紅磚道，裝設景觀燈，下一張，
這都是大馬路，都裝設景觀燈，南區的國民路也裝設景觀燈，這是歸仁區台鐵北段的舊
鐵道。市長，請看一下這個矮燈，都不到一米。這是永大路在 101 年完工的 LED 燈，花
了 500 萬，做了景觀燈，旁邊還有電線桿。市長，這個電線桿旁邊是景觀燈，都是在店
家門口，而且這些店家都很亮。我們雖然向中央申請了經費，LED 燈的部分，在 100 年
向中央申請了 500 萬，101 年申請了 4 億 1,000 多萬。市長，這是我服務處的門口前面，
這是服務處鈄對面，你認為這裡還要再做紅磚道嗎？請看接下來幾張照片，壞成這樣的
不做，卻都在永大路施作，工部門真的有把錢花在刀口上嗎？ 
景觀燈必須真正落實裝在需要的地方，不是花了 800 多萬的經費，去裝在各地區，
光永大路三段到二段就裝了 300 萬，紅磚道該做的不做，壞掉的沒做，300 萬的景觀燈
經費不能來做紅磚道延伸嗎，真正該做的是用 300 萬來做紅磚道延伸，結果卻花在景觀
燈，這樣不對。剛剛市長也看到了，有鄉村小道總花了 800 多萬的經費，當然地方配合
款 5,000 多萬而已，但我看了都覺得很心痛。各局處相關單位，錢沒有花在刀口上，市
長一直在說錢要花在刀口上，但是你的下屬都沒有把錢花在刀口上？怎麼與你一致？ 
針對騎樓暢通計劃，本人非常的支持，但是向市長建議，要分近程、中程與遠程，
希望市長把這些話聽進去。投影片上是日本，這才叫做真正的騎樓暢通計劃。你看人家
在逛街，馬路是沒有安全島的，像騎樓的部分才有做一些東西譬如種樹。回到臺灣的騎
1756 第六次定期大會  市政總質詢 
樓暢通計劃，請市長自己看，落差多大？我們的騎樓都已經蓋滿了，這一些都是老舊的
房子。騎樓暢通計劃，我非常支持，為了行人的安全，當然要做騎樓暢通計劃，但是必
須要分遠近程，可以從新蓋的房子去做典範，把它做得像日本，行人的部分做個安全島
或者是樹木，做整個規劃，然後讓市民去看，之後再由中程來改進，改進完才做更困難
的遠程，這樣騎樓暢通計劃才有辦法實施。 
今天時間不夠，沒有辦法把這一些影片播放出來，台北市要做騎樓暢通計劃都沒辦
法了，市長，一些較鄉村的地方真的沒辦法做，希望能三思，我們可以有示範區出來，
整個規劃出來再輔導市民才是對的。市民看到騎樓暢通計劃就是這樣，便利做生意、便
利行人的安全，這樣才是對的。以上兩點請市長回覆。 
賴市長清德： 
好，感謝林議員的支持，騎樓暢通後有人潮來，店家才有可能賺錢，另外城市在進
步，都市的景觀也非常重要，所以推動騎樓暢通計劃也的確是分階段實施，一開始是都
市型商圈的騎樓暢通，第二個階段短期的另外一部分是由 37 個行政區自動提出來競
賽，未來我們也會分中長期，包括騎樓高低差的整平，暢通等等，都會一步一步來做，
如果計劃分短中長期好好來做的話，這個對臺南市整體來講應該是很有幫助，感謝林議
員支持。紅磚道請吳局說明。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝林議員指教，您事先就有反應永康永大路的景觀燈做的不是很得當，我有找區
長與建設課長了解，當時向中央申請的經費只有做路燈，申請經費下來就是由永康區公
所來執行。我有請教他們這個問題，他們說因為附近有的地方比較暗。那為什麼有另外
一段還沒有改善，是因為中央補助款項是有範圍的。 
主席： 
    好，謝謝，接下來由陳進益議員自由發言 10 分鐘。 
陳議員進益： 
首先感謝市長，這次總預算的編列，由南區 4 位議員共同提案，關於明興路 619 巷
的預算終於通過，本席代表南區所有的鄉親，尤其灣裡、喜樹地區的鄉親向市長道謝。
現在預算通過是土地徵收款，分成 5 年，沒有編工程費，這筆預算通過以後要分期付款
給地主，土地同意書拿到以後，建議工務局馬上編列開發的經費，差不多是 2,000 萬，
這條 619 巷你說過總經費是 2 億 7,800 萬，因為永成路和明興路通車以後常常發生車
禍，市長也去現場勘查過，所以這次預算才列入，土地款分成 5 年給這些地主，興建工
程科要趕快召開說明會向這些地主取得同意書，之後趕快編列工程款，看能不能在明年
度動工？請局長簡單說明。 
工務局吳局長宗榮： 
因為土地是分 5 年支付，所以一定要找地主過來，如果地主同意先讓市政府使用，
再分 5 年分攤土地費，那當然第一年就會開發。 
陳議員進益： 
那些里長會配合，我有與他們溝通過，同意書完全取得以後，因為 86 號道路月底
會通到 17 號公路，整個灣裡、喜樹交通的狀況非常頻繁，既然預算通過，地主也同意
分期付款來領補償款，要快點做這些工作，好不好？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1757 
工務局吳局長宗榮： 
    好。如果地主百分之百同意的話我們會來做。 
陳議員進益： 
會，努力一下。市長是大臺南市市長，也是院轄市市長，不但能夠上行政院，也是
本黨的中常委，最近南區市民都在議論，你是中常委又是明日之星，本席藉著公開的機
會，向市長反映南區地方基層支持者憂心的地方。民進黨從 1986 年創黨，14 年後拿到
中央政權，當時打出的訴求就是關懷弱勢、伸張正義。大家很清楚國民黨跑路到臺灣後，
照顧特殊族群，臺灣的納稅人只能從事勞力工作，什麼福利都沒有，民進黨創黨 14 年
拿到中央政權，就是因為當時民主進步黨上上下下、公職、非公職、黨職、非黨職，所
有支持者的目標都非常明確，就是關懷弱勢、伸張正義，我們期待 2016 可以重掌政權。
本席在這邊向賴市長轉達基層的多數聲音，一定要重塑民進黨的正義形象，向社會說明
民進黨是經營者的園地，不是投機者的天堂，是耕耘者的園地，絕對不是投機者的天堂。
南區有位做過 6 屆議員的周先生，最近招牌很多，向賴市長、賴中常委建言，對於這種
過去不認同本黨，現在卻想盡辦法要參加民進黨，以前看不起民進黨，落選後卻想變成
民進黨的人，民進黨到底有沒有規矩？鄉親問他過去不是民進黨，為什麼落選後要加入
民進黨？他也不知道怎麼回答。建議賴市長向中央反映，參與公職的人，如果現任的是
帶槍投靠，我們可以認同，但是落選的來做什麼？民進黨又不是資源回收場。有人這樣
說，既然落選表示選民唾棄，應該要重新塑造新的形象讓人民接受和認同。 
這位周先生在嘉義參加民進黨之後，2012 蔡英文競選總統，他錢很多，應該多少
會贊助，結果沒有半毛，擺明是要利用民進黨。在公開場合，我講話負責，因為本席是
民進黨創黨黨員，27 年來對黨期待與疼愛，過去民進黨很多同志在選舉，本席也是不
遺餘力支持，替他們寫文宣沒有拿酬勞，為了讓民進黨栽培更多人才，為臺灣打拼。甚
至是我擔任民進黨主委的時候，發生王定宇議員與張銘清的事件，全臺灣和媒體都批判
他，所以我趕快召開個記者會聲援王定宇，我們歡迎全世界各國人民來臺南市玩，但是
反對站在我們的土地恐嚇我們的人民，什麼叫做沒有台獨就沒有戰爭？張銘清講過這樣
的話，所以對王定宇同志立即反應積極的作為，本黨表示肯定，黨部聲援他，結果他們
叫我帶他去中央黨部，如法炮製再開一次記者會，王定宇就變成英雄了。當然不需要說
這麼多過程，但是要參加民主進步黨沒這麼簡單，要替民進黨開疆闢土，不能落選才來，
這是地方的聲音，要求本席向中常委反映，上達中央黨部，類似這種狀況，以後要注意。 
4 月 22 日參加廟裡拜拜之後，與主委和委員喝茶，他們公開說你的呂姓、洪姓秘
書要選議員，你是反對不支持的，人家戶口也遷了，那是沒關係，因為選舉是大家的權
利，我們要尊重，但是他們應該辭職，做市政府的工作領薪水來做自己的事情，觀感很
不好，民進黨要塑造公平正義的形象，既然要選那就辭職，好好準備選舉，這應該比較
妥當。 
都發局，關於永興計畫，南區的鄉親在反應進度一定要加快，要誇讚一下市府團隊，
本席在 10 月 22 總質詢之後，各局科處對於本席的質詢都有回文，表示進度管控得非常
的好，但總是要做，回覆「要辦理、要研究」，都於事無補，應該找出方向，擬訂計畫
確實去做。市長也是用心良苦，南山公墓的 4 號公園也要開發，619 巷開通、永興計畫
也有進展，包括鯤喜灣濱海遊憩區都能夠有雛形出來的話，相信南區的發展絕對大有可
1758 第六次定期大會  市政總質詢 
為，在這邊綜合陳述一次以外，對於黨中央的建言也希望賴市長有機會反應一下。 
主席： 
    謝謝。接著請李文正議員做自由發言，時間 10 分鐘。 
李議員文正： 
市長，兩點建議，第一點、安平海邊是音樂季的好地方，舉辦藝文活動帶動觀光發
展已經是世界的潮流，臺南雖然音樂人才很多，不過沒大型的音樂會可以發揮，音樂團
體計畫明年 4、5 月的時候要在安平觀汐平台舉辦臺南音樂季，建議政府全力配合促成，
也帶動地方的發展。屏東、墾丁的春吶，台北的貢寮音樂季，現在都成為全國最有特色
的音樂活動，每年都吸引很多人參加，帶動地方的觀光，像德國的啤酒節也是音樂表演，
吸引很多世界觀光客，每年收益超過 300 億。安平有很好的條件，如果能在安平觀汐平
台舉辦，海邊很大，景色又很漂亮，又不會吵到人，一方面結合觀光、一方面讓愛好音
樂的人士有創作表演的舞台，對提高音樂水準也有幫助。 
(播放投影片)德國啤酒節，也是音樂表演的活動，是文化結合觀光，用音樂帶動活
動的熱鬧。應該要去思考怎麼從無到有，而臺灣的政府都是從有弄到沒有，這要大大檢
討，像啤酒節，一個禮拜的時間，根據估計可以賺超過 300 億台幣。再看春吶和貢寮的
照片，春吶和貢寮都是臺南的一些音樂人才策劃的，所以他們很希望能在自己的故鄉舉
辦音樂活動，我們有一個很好的地點。 
第二點是禁止放生迫害宗教的問題，放生在臺灣是很普遍的活動，一方面有關懷生
命的意義，一方面大家認為放生可以做功德，有宗教的意義，臺灣是宗教自由的國家，
政府禁止放生不只違背關懷生命，也有迫害宗教的問題。有報紙和媒體報導運河是河
川，有時候會有死魚出現，牽扯是放生的人造成的，其實市政府做的污水系統還沒完成，
下雨污水排到運河，或是沒道德的廠商把廢水偷排入河川，才會造成死魚，政府沒有自
我檢討，反誣賴放生團體，甚至要求他們去觀汐平台放生，這樣反而更糟，因為離海太
遠，又搬又搖對魚反而不好。因為政府都是外行的，其實政府也有編經費舉辦放生活動，
以宣揚漁業資源保護的觀念，最近民間和宗教團體的放生活動所產生的力量很大，因為
數量龐大，而且放的魚都是烏仔魚或是虱目魚，符合海洋生態，這對穩定魚價、增加漁
民的收入有很大的幫助。放生如果沒有違反野生動物保護法，政府憑什麼禁止？難道在
運河抓一尾虱目魚或是烏仔魚，因為太小而把他放了，這樣還要向政府申請嗎？所以希
望政府第一個要考慮人權問題，有時候隨便禁止，其實已經侵犯到人權、侵犯宗教自由
了。 
還有一點，漁港所所長，那天蔡玉枝議員也有在說，其實漁民的漁具倉庫與政府的
漁具倉庫都是一樣的，因為現在政府的臨時漁具倉庫，是由遊憩碼頭─金城里活動中心
那邊，為了安平港歷史風景區而移過來的，那原本就存在碼頭漁民作業的地方，所以漁
業署有時候在解釋一些東西很奇怪，根本沒站在疼惜漁民的角度，不要說原住民，一般
的漁民也沒有在疼惜。這是很簡單的工作，既然臨時漁具倉庫可以供給水電，那麼漁民
這邊的也要供給水電，所以那天所長在開漁具倉庫規劃說明會的時候，他說他去看過全
國的漁港，都是由政府做好後由漁會管理，再給漁民使用，這是很簡單的道理。漁民真
的很可憐，這些承辦人員其實只會拿筆，不知道漁民有多辛苦，所以管東管西，他們現
在要連署向承辦人員、政府抗議，我們沒有服務漁民，還造成漁民的民怨。 
第六次定期大會  市政總質詢 1759 
以上，第一項請文化局長或陳局長回覆，音樂季的活動是不是應全力支持帶動地方
的發展？讓大家有錢能賺？在馬政府統治之下，哀鴻遍野，民不聊生，每樣都漲價，生
活很難過、生意也很難做，房子漲價、土地也漲到天價，時機越差對大財團愈好而已。 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
感謝議員這 2 年來一直推動策劃安平音樂季，也有推動過蔡依林來安億停車場辦演
唱會，觀汐平台這塊地我們有評估過，場地不錯，所以我們會全力協助。 
李議員文正： 
好，謝謝。明年 4、5 月看能不能舉辦大型的音樂會，觀汐平台那邊是一個很適合
的場所，可以成為臺南的特色，像德國的啤酒節可吸引多少觀光客。第二、農業局禁止
放生，憑什麼禁止？請教局長烏仔魚分幾種你知道嗎？ 
農業局許局長漢卿： 
    烏仔魚應該有鹹水烏和淡水的。 
李議員文正： 
有幾種種類？不知道就說不知道。之前的臺灣鯛，我們也是拜託放生團體發動，有
團體買了 5,000 斤、3,000 斤，報紙會報導很大篇來感謝，你知道他們一次放生的數量
都是幾萬斤、幾十萬尾，對穩定魚價有很大的幫助，你們今年也有編經費要放生。市長
請看這照片，這樣大家共同參與都很高興、很熱鬧，對商機和經濟也有幫助，不是只有
放生意義而已，頭腦要活用，不要隨便禁止正面的活動。 
主席： 
請局長再做詳細的書面答覆。繼續由侯澄財議員自由發言，時間 10 分鐘。 
侯議員澄財： 
希望將軍溪旁邊可以用除草劑來處理，否則草割了馬上又長出來，現在有喝酒被抓
的勞動役，可以請他們除草，如果沒有除草，沒幾天又長出來，農作物都沒有草那麼會
長，希望利用勞動役來整理一下，不然將軍溪的南北邊，草都長的滿滿的，河床裡面也
都長得很長，會阻礙行水，萬一遇到颱風會阻塞。我也向局長提出應該要清除，將軍溪
如果沒清除、沒疏浚是容納不了多少水的，稍微下雨水就滿了，因為海平面比內陸還高，
下雨水就倒流，學甲地區就變成水塘，要靠抽水機抽出去。局長你說如果要疏浚要花幾
千萬，這數字這麼大還不如買一台抽水機來抽比較省成本，我也希望這是上策，不然請
人家疏浚要花 7、8,000 萬，像將軍溪箍寮橋那邊會看到石頭浮現水面，如果沒清淤水
流自然不順，將軍溪的整頓屬於工務局，請局長答覆。 
工務局吳局長宗榮： 
    因屬河川用地，是水利局在管的。 
侯議員澄財： 
不是工務局管轄？責任歸屬要釐清，不要讓我們抓不著頭緒，那現在 LED 燈是委託
公所管理嗎？ 
觀光旅遊局陳局長俊安： 
    LED 燈委託公所在管理。 
侯議員澄財： 
這樣比較快，燈如果不亮馬上通知公所，就可以馬上處理，否則要叫市府修理一定
1760 第六次定期大會  市政總質詢 
比較慢。 
有關將軍溪將軍橋以西通到蘆竹溝這一段路，人家向我可敬的對手陳副議長說這條
路將軍那邊都做好了，學甲到將軍橋也做好了，唯獨北門區這邊還沒做。因為學甲有謝
財旺議員，所以學甲做好了，北門區是侯澄財議員，陳副議長在苓子寮的台上說你們去
向侯澄財議員說別的地方都做好了，只剩那一段。那天是老人會的晚會，我的服務處主
任有去參與，聽到這段話，後來有去說明，因為水利局長之前有說 800 萬經費當時用在
草坔，第六河川局局長來的時候我們也要求那邊要做，不能放著，別的地方都做好了結
果那邊卻放著，到最後大家都罵我。六河局的局長也答應，因為他做後營排水，距離要
拉到那邊可能沒辦法，最後水利局長編列 800 萬來做。之後經顧問公司設計，估計要
1,200 萬，所以水利局長說要編列 1,200 萬，我回去服務處有向服務處主任說明，聽到
陳副議長在台上講，才能向大家說明，感謝陳副議長關心將軍溪防汛道路，我也向陳副
議長說明這條道路有爭取 800 萬，已經發包中，服務處主任也拜託陳副議長，要是人家
再問起，就說侯議員在爭取了。 
另外，也希望觀光旅遊局相關的綠化、植樹及接下的 LED 燈等一定要做，施工的時
候兩個局處要互相配合、同時進行，不要做完了才來挖，挖了之後等於又全部破壞了。
你們要慎重考慮，不要我行我素，水利局做了換觀光局，路又破壞了，枉費花那麼多錢。
在這裡感謝水利局長，用水利局的經費來幫忙做，這樣我就不會被人攻擊。選舉要到了，
可愛的戰友可能利用你的弱點在背後攻擊，還好你有說那筆經費有編列進去，讓我可以
去做答覆，感謝你。希望你們施工單位兩方面互相配合，不能他做他的，最後枉費那條
路那麼漂亮。這條路是從臺南要回蘆竹和三寮灣，可以從將軍溪橋轉進去，不用像之前
還要經過溪底寮和三寮灣，多了一條便道真的很方便，如果沒做好，草木長了一大堆，
很多人不敢走那一條路，請局長答覆。 
水利局李局長孟諺： 
這條路議員和地方里長在區裡座談講過好幾次，市長也親自拜託署長用將軍溪和麻
豆排水經費下去支應，但因為離得太遠，所以還是沒有辦法，這次是市長用市府的第二
預備金來支付 800 萬的鋪設經費，設計出來，不足的金額我們另外有籌措，最近就要辦
理發包，這是市長全力支持才有辦法，以上向議員報告。 
主席： 
感謝侯議員。接下來李文俊議員採書面質詢，休息到 11 點 05 分繼續開會。 
主席： 
(休息後)繼續進行市政總質詢，由陸美祈議員、莊玉珠議員聯合質詢，時間共用
20 分鐘。 
陸議員美祈： 
    與市長還有文化局長討論，本席想要尋找東區的夜明珠，我們是以文化升格，其
實在東區文化的足跡並不多，中心點林森路附近有臺南州立農事試驗場所幾個古蹟廳
舍，請看圖片，這是最早的州廳辦公廳，在民生路，有一個是廳舍的部分，有一個是
宿舍的部分。這是州廳原始的樣貌，非常漂亮。現現在圍起來做整修，一直放在這邊
放了很久了，修復的工程不曉得進度如何，因為這是市定古蹟，文化局有什麼樣的想
法與作法，可不可以說明一下？ 
第六次定期大會  市政總質詢 1761 
文化局葉局長澤山： 
謝謝陸議員的關心，有關臺南州立農事試驗場的區塊，分為宿舍群與辦公廳舍及考
種室。關於宿舍的部分，丁種宿舍的部分已經修復完成，目前希望朝藝文空間去做委外
經營，另外丙種的部分， 3,600 萬中央的補助經費還有市府的配合款，在市長的支持
之下已經到位，明年就可以進行修復。 
陸議員美祈： 
  丙種是不是在消防局後方這裡？ 
文化局葉局長澤山： 
  不是，就在丙種宿舍旁邊而已。另外有關剛剛提到的辦公廳舍還有考種室的部分，因
為它的權屬不是市政府，辦公廳舍是屬於農改場與原臺南縣的四個農會共有，當時做
易地方式的一個討論，先前已經討論了一年多，也差不多有一個方向了，但是上個禮
拜五在國產署又開了一個會，他們希望用都更的方式，所以可能後續還要再與他們做
一個討論，因為做了一個比較大的改變。另外考種室因為也是屬於國產署，目前我們
希望能夠以古蹟的名義辦理撥用代管的方式來進行活化再利用。 
陸議員美祈： 
上個禮拜有開會，國產局希望用都更的方式來做處理嗎？ 
文化局葉局長澤山： 
    對。 
陸議員美祈： 
如果真的要用都更的方式繼續放下去，它的維護怎麼辦？ 
文化局葉局長澤山： 
因為是上個禮拜五才開會，所以我們會再與都發局細談這個部分。 
陸議員美祈： 
是，麻煩局長努力一下，東區真的也沒幾個地方有這種古蹟，而且它是一個群聚，
如果好好利用，其實可以顯出東區的一個新的亮點，要怎麼去運用？因為它與宿舍群很
接近，其實個別分開處理不一定是好事，有時候整個連宿舍群整體規劃，可以凸顯出一
個亮點，現在東區人口數密集，屋子密密麻麻，這一個日式建築又是一個很漂亮的地方，
應該整體規劃，連宿舍群一起帶進來，不是個別的把它區隔。現在宿舍一棟弄好了，馬
上把它標出去，你們想要走藝文的方向，可是它是一間小小的空間，如果整個群體帶進
去，是不是它可以發揮更大的效果、可以串連，有可能也會是一個觀光景點。市定古蹟
還有這一塊那麼漂亮的地方，希望局長的腳步快一點，真的拖很久了，那個地方還有很
多老樹，空地也那麼大，做整體規劃，相信可以讓東區有不同的亮點。 
文化局葉局長澤山： 
本案秘書長也去一起會勘過了，這個部分我們的確會像剛剛議員所提到的去做比較
整體的規劃。 
陸議員美祈： 
    就這個部分不曉得市長有沒有什麼想法？ 
賴市長清德： 
陸議員所言不虛，這個地方的確是東區非常難得的文化古蹟，說它是東方的明珠也
1762 第六次定期大會  市政總質詢 
不為過，那剛剛議員指教的方向我覺得非常好，我們會繼續與農委會或者國產署一起整
合，朝這個文化發揚的方向來做。 
陸議員美祈： 
謝謝市長。民政局長請看這一篇文章，看完這篇文章你就會知道我要探討什麼？「我
不藍也不綠，熱愛廟會文化，我不同意過當的管制，更希望臺灣的宗教信仰能夠進步，
我期望有天我們能自身做起，我們能讓社會知道，傳承傳統宗教文化是我們的使命，絕
不是大家所誤認的髒亂、情色、噪音，這是一條很艱辛漫長的路，但我相信生命會感受
到我們的用心，懇請大家一起努力加油。』這是一個民眾在我的 face book 的留言，當
然就是為了廟宇施放鞭炮的事情。這個議題大家討論很久了，可是我們民代出門，這個
問題永遠在我們身上，經過這段時間大家不停的溝通，其實有很明顯的進步，就像剛剛
提到的小朋友在臉書講的一段話，他們熱愛廟會，可是也並不是大家所說的那個樣子，
是不是大家能一起進步，不要讓參與廟宇、參與熱鬧的這些人覺得他們受限了，覺得市
府的執法過當了，局長是不是可以說明一下。 
民政局陳局長宗彥： 
感謝議員對宗教文化的關心，我想我們從第一場開始執行起，其實目標就是希望提
昇到如同這一篇文章一樣，也希望宗教文化可以優質化，市民的生活品質也可以有一定
的安寧，達到雙贏，這是最終的目標。經過這一段時間的努力，其實我們與各廟宇之間
的溝通也都一直持續在進行。在最近二次的廟會活動，相信市民也可以感受到宗教團體
本身的自律，他們也往這方面在努力。包括上週六的廟會活動也好，或是上週六、日關
公聖帝的活動，他們都主動表示願意配合市府的方向與方針，讓宗教的優質化與市民的
生活都可以兼顧。這個部分我們都會持續與各廟宇來溝通。 
陸議員美祈： 
請你們努力一下，不要再讓這個誤會一直延續下去，我們會受到很多困擾，跑行程
大家都會就這個議題來討論。 
賴市長清德： 
感謝陸議員，這位朋友的主張我完全認同，市政府不是站在藍也不是站在綠，就跟
他一樣，我們是站在廟會文化能夠優質化的立場，我也不贊成管制過當，第一次三山國
王的廟會，因為是第一次執勤，也許有一些朋友認為過當，但是經過再一次溝通、再一
次調整，我想已經漸漸上軌道。剛剛陸議員也提起，希望有一天能讓更多的人接受臺灣
的廟會文化，讓廟會文化能夠更廣更遠的傳承下去，當然我真的非常期待能夠從自身做
起，讓大家認同廟會的優質而不是目前大家所誤解的髒亂、情色、噪音等，真的很高興
看到這樣的留言，大家一起來努力。 
陸議員美祈： 
謝謝市長。 
主席： 
接著請莊玉珠議員。 
莊議員玉珠： 
感謝主席。文化局長，剛才陸議員所講的東方明珠，其實不是國產局的意思，應該
是營建署的意見比較多，這個部分可能文化局長會後要請教林韋旭林處長，因為現在的
第六次定期大會  市政總質詢 1763 
問題是卡在營建署。本席要延續上一次大會的總質詢，關於本席所提的建議，我覺得社
會局曹局長有點四兩撥千金，本席不太能認同。曹局長，我現在要給你一個明確的思維，
本席一直強調的是公立托兒所，但是你的思維好像一直朝向私立托兒所，市府有所補助
沒錯，但是補助無法達到私立所需的經費。你說臺南市幅員遼闊，家長托育有習慣上的
差異，沒有錯，臺南市已經合併了，可能在鄉鎮上需求沒有那麼大，但是原臺南市畢竟
是都會型，本席建議，多往社區走一走，你會聽到更多的心聲，你會知道未來的年輕爸
爸媽媽的需求在哪？還有你一直強調，如果有合格的保母或立案的托嬰中心，可以補助
3,000 至 5,000 元，這是市府的德政，問題是如果今天去的是私立托兒所，一個月要 16,000
至 18,000 元，剛剛李文正議員也強調萬物齊漲，大家賺錢真的很難，說難聽一點等於媽
媽的一個月薪水全部都要付出，3,000 至 5,000 元是一個小小的補助，但是對他們來說還
是遙不可及。此外，你還特別強調臺南市的托嬰所有 48 所，合計人數是 1,178 人，目前
只有 750 人，但你要了解那是私立托兒所，為什麼私立托兒所設置了那麼多，卻乏人問
津，問題就是價錢高，家長負擔不起。我有一個好朋友生了三個女兒，她很高興，因為
當了阿公阿媽了，三個女兒嫁了之後，差不多時間生小孩，現在阿公阿嬤沒時間出門去
玩，要照顧三個孫子，阿公阿嬤很無奈，要出去玩、應酬的時間都沒有了，女兒與女婿
的薪水不多，所以只好委屈求全，請爸爸媽媽照顧。 
沒錯，局長強調縣市合併，因為半數都是偏鄉的區域，但是你要想一下都會型這些
辛苦的爸爸媽媽，養一個孩子負擔有多沈重？為什麼現在的人結婚卻不敢生？生育補助
是市長的德政沒有錯，市長也一直在強調，到任何一場宴席也一再推行，我們也在附和，
但不是只有生而已，養才是最大的問題。局長的回覆，本席不甚滿意，你應該再多往基
層走一下，聽年輕爸爸媽媽的心聲，他們很期待臺南市政府有一個公立的托兒所，市長
今天應該也有聽到，我現在代表那些爸爸媽媽向市長做一個特別的請求與建議。 
下一個議題要講的是永興計劃，其實永興計劃在前任市長已經有所規劃了，本席不
了解現在的進度如何，是不是有繼續延續，等一下請都發局長回答。包括永成路對面的
保護林區，最近有地方人士一直在炒作，聽說保護林區好像已經要限縮了，不曉得有沒
有這一回事？也期望都發局長一併說明。地方上的農民與鄉親大家都只懂工作賺錢，對
市府推動的一些政策有時候也不清楚，希望局長好好說明，是不是保護林區已經要限縮
了，有漸漸要開放了？因為永成路開通以後，大家以訛傳訛行情是不是看漲，這可能需
導正視聽。 
針對墓地公園化，我也在總質詢一再提過，也感謝市長，因為昨天在工務局的預算，
本席也看到裡面有四塊公園已經徵收成功，這是市長當初在競選市長的時候，對地方的
承諾，不希望位於西門路西側的居民以墓為鄰，生活品質相當不好，昨天道路的徵收款
也已經過關了，希望過了以後趕快加緊腳程做好。不要讓市民覺得擺放一個大石頭，上
面寫得那麼明確：「公墓公園化」，但是好像只聞樓梯響，不見人下樓，也請民政局長與
工務局長趕快加快時程。 
臺南市灣裡濕地生態教育園區，權責是屬環保局，請問張局長，灣裡人工濕地規劃
到現在已經幾年了？ 
環境保護局張局長皇珍： 
    應該 9 年以上了。 
1764 第六次定期大會  市政總質詢 
莊議員玉珠： 
9 年了，結果到現在還是一樣的風貌，沒有特別的改變，是不是？聽說８６線 12
月初要通車了，通車之後，未來灣裡、喜樹、鯤喜灣是一個很重要的景點，觀光旅遊局
陳局長也針對鯤喜灣這個區塊加緊腳程在規劃了，但是人工濕地，當初經費花費那麼
多，但是好像都是維持原貌，相當可惜。最近本席也有與區長還有一個動保處的處長很
有心的幫忙規劃，未來可能要發展一個螢火蟲區，還有蝴蝶園區，所以也希望灣裡不只
有現在這樣子的發展，未來可以有一個景點能吸引觀光客由 86 線下來以後，順便到灣
裡來遊玩，請市長做一個補充？ 
賴市長清德： 
感謝陸議員，灣裡的濕地公園是我當立委與莊玉珠議員共同爭取的，我記得那時候
環保署是補助 4,200 萬。這部分可要請環保局張局長負起責任，把灣裡的濕地公園做一
番重新整理，讓它能夠更符合地方的需要。另外你剛剛關心孩子的托嬰問題，我在這邊
就做一個重大政策的宣誓，因為現在少子化，我們是要求教育局，將市區的學校但是閒
置的教室，提供給社會局，做為公辦民營之用，來與保母公會或是社會上的 NGO 來做公
辦民營，因為政府會提供場地，也許提供水電，費用就會比較少，這樣也能夠更普及，
這是我們對於 0 到 2 歲更進一步的照顧，回應莊議員兩次的質詢，我在這邊做這樣的說
明。另外關於 86 線，我不知道你記不記得看見未來的那張照片，莊議員也在現場，我
們那時候是邀請交通局，我在立法院時就一直關注８６線，因為已經被擋 10 年了，葉
宜津委員是關注 8４線，終於這兩條路都將要完工了，對地方應該是幫助很大。 
主席： 
謝謝，請都市發展局再以書面答覆，接著請陳文賢議員質詢，時間 10 分鐘。 
陳議員文賢： 
（播放投影片）工務局長，這是下營仁里橋，仁里橋下的水是由茄苳、紅厝和下營
流下來，上游是 5 米 6，橋可能不到 3 米，下游是 6 米 5，因為中間突然緊縮，所以下
營的水流可能因為這座橋而不太通暢，拜託局長關心一下，下營仁里橋你有去會勘了，
這座橋緊縮到 3 米，溝又做得這麼寬，水沒辦法流出。 
水利局長，這是總爺要排到曾文溪的出口，因為水漲起來排不出去，都沒有抽水站
可以抽總爺的積水，曾文溪出水口水一旦滿了就會倒灌，當然閘門會塞住，水當然就流
不出去。我看你做得不錯，在溝仔墘這邊有設一個抽水站，但是聽起來那個抽水站沒什
麼水可以抽，剛好在同一條溪邊。你看螢幕上這條堤防如果打通，應該就比較沒有問題，
有時間我們再來會勘。 
工務局長，（投影片）關於 59 線拓寬到二重港橋，這座橋下本來要做兩孔，我建議
做成一孔，這樣中間才不會被草和竹子卡住，造成堵塞嚴重。當時照片上這裡有一棵大
樹，不方便砍掉，所以閃過這棵樹，但那棵樹也很配合，後來自然死了，既然當時這條
路為了棵樹而這麼危險，現在應該直接截彎取直，那時候我有請麻豆區長去勘察，現在
已經做好了。但是這一段路有 300 多米未拓寬，橋做這麼寬也壞了，需要整修，當時在
臺南縣時已經有規劃好要改直，地主都同意徵收，但是卡著這支大管也是要移走才能夠
做，要聯絡自來水公司來遷移，這條路就像灌香腸一樣忽寬忽窄。我昨天有聽到一個包
商要以 500 萬承攬這項工程，拜託局長趕快答應，這在當時的臺南縣估價要 2,000 多萬，
第六次定期大會  市政總質詢 1765 
也已經規劃好要做，但剛好遇到縣市合併。這條路是下營通往麻豆的主要道路，所以我
每次質詢都在講這個案子，很不好意思，但是真的常常有車無法會車而車禍，真的有安
全問題。69 線現在客運也開始行駛，遇到轎車就沒辦法過了，應該先改善，如果 500
萬可以做，半夜都起來答應他，因為光徵收土地就不只這些錢了。我從 94 年開始，每
年都關心這個議題。如台一線六甲龜仔港往縣道 174 線轉角，以前常常發生車禍，現在
就不會了，像這個是真的一定要做的。所以如果 500 萬廠商可以做，就趕快答應他，像
葫蘆埤的出水口，我也努力了好幾年，現在市長上任，配合水利局長已經做好，淹水不
用怕曾文溪水倒灌，這都是一定要做的，不是為了私人而做。請工務局長回答。 
工務局吳局長宗榮： 
謝謝陳議員，陳議員大概有 3、4 個會期都有提到台 59 線，因為價格不便宜，光是
土地徵收就要 950 萬，而且中間還有一座橋，要連橋也拓寬，否則路拓寬橋沒有拓寬也
沒用，我覺得現有的橋不要打掉，向兩邊加寬，等於橋面拓寬，然後舊橋繼續使用，這
樣大概可以省７00 萬，土地補償費 950 萬，工程費最多可以省到 1,400 萬，所以再怎
麼省也要 2,350 萬才有辦法做。當然現在土地的價格已經沒有像我們想得這麼便宜了，
就是公告地價可能至少要加四成，甚至像發展比較快的，像永康根本都買不到了，大灣
交流道好不容易趕快徵收掉，不然現在根本是沒辦法的。 
陳議員文賢： 
局長，我昨天開心一晚，聽到有人 500 萬就要承攬這條路，我努力了近十年，聽到
有人 500 萬要承攬，應該趕快決標給他做，不要浪費這樣的善心人士來幫忙。感謝市長
帶領各局室，大家都很認真，非常的感謝。 
主席： 
謝謝，接下來由林志聰議員、陳秋萍議員、陳怡珍議員、郭信良副議長自由發言，
時間共用 40 分鐘。 
林議員志聰： 
市長，各局處長，施政誠信很重要。這裡有兩件案子都關係到誠信問題，第一件案
子是新化游泳池，新化區公所與教育局體育處向體育署申請 900 多萬補助款，請教育局
長一定要好好使用與處理，如果中央的補助款已經撥下，地方也有配合款，就要把新化
游泳池整修好，明年度應該要開始營運。開始營運後要先移交給警察局訓練科使用，但
現在要運轉有點窒礙難行，因為裡面的設備都沒做好，包括漏水也沒有修繕完備。秘書
長有參與協調，這關乎誠信，希望明年可以如期營運。記得之前審查警察局預算時，為
了新化體育公園游泳池的爭議而要清點人數，問題一大堆，這並不是件很大的事情，麻
煩市長幫忙，能在明年如期營運。 
第二件案子是大內天文台，之前蘇煥智縣長與大內北天宮簽合約書，由大內北天宮
無償提供土地讓臺南縣政府興建天文台，但是其中有一條規定是天文台若需要臨時員
工，要以在地人為優先，這一點市政府也沒做到。最近天文台有聘僱臨時人員，當然都
有經過評比，也有在地人參加，結果卻沒辦法到天文台工作。如果天文台需要的是比較
專業、技術性的職員，當然沒話說，但是掃廁所、掃地之類的工作，應該是只要拿得動
掃把的任何一個人都可以做，而且還有白紙黑字寫得很清楚。市長，誠信最重要，針對
這兩件事情，請簡單回答。 
1766 第六次定期大會  市政總質詢 
賴市長清德： 
第一點，新化游泳池明年一定會如期使用，嘉惠新化區鄉親，到底是警察局還是其
他局處管理，臺南市政府會來處理。另外，你可能有點誤會，新化游泳池其實秘書長沒
有去會勘，一直都是其他一層主管負責。第二、關於大內北天宮，我們一定要照著規定
走，之前答應北天宮的所有條件，臺南市政府要概括承受，一定配合。這次臨時人員的
考試沒有進用大內區民，可能是勞工局進行考試的時候沒有注意到這一點，因為我們都
是公開透明的，下一次我會請勞工局特別考慮進去。 
林議員志聰： 
好。 
郭副議長信良： 
這次海燕颱風重創養殖漁業，這段時間從二仁溪到曾文溪一段是每年蚵民最重要的
經濟來源和收入，臺南市登記有案的有 9,600 個蚵棚，如果一年一個蚵棚產值 75 萬，
一年的總產值就將近 10 幾億，是他們辛苦努力一年的主要經濟來源，這次海燕颱風，
目前統計有 2,037 個蚵棚確定受到影響，棚架被打上海岸。這次市政府也很積極，除了
馬上到現場處理，防止整個海岸線受到污染，也積極透過陳亭妃立委向農委會要求，隔
天農委會就派員來會勘，但是也遇到一個問題，整個海岸線養殖權一直沒有向中央申
報，造成漁業權沒辦法確定，所以農委會漁業署沒辦法將之列為災害，這真的很可惜。
市政府也有二度行文給農委會，希望能明確比照嘉義、台西的天然災害救助標準以現金
救助，但是還沒有下文。現在安平港到底有多少部份可以劃為停泊區(漁業權的部份)？
現在漁業署還沒有給我們正確的答案，造成臺南市所提報的部分到現在都還沒確定，既
然我們每一年都有向漁民收取清潔費，也登記有案，希望臺南市政府能秉著照顧蚵民的
原則來處理，比照天然災害救助標準，市長，是不是能以災害準備金來做適當協助，讓
他們復耕？ 
賴市長清德： 
感謝郭副議長對蚵民的關心，合併前的臺南市政府和現在的臺南市政府都有替漁民
申請漁業權，並不是沒有，主要是因為漁業署沒通過，原因可能是有商港或是其他原因。
沒有漁業權的話，中央這次應該沒有辦法幫忙，我已經交代法制處研究，看臺南市政府
在法律上是不是有空間可以幫忙這次受影響的蚵民。 
郭副議長信良： 
法制處，因為這有達到臺南市災害準備金的條件，你認為可不可行？ 
法制處謝處長志明： 
關於這個問題市長非常關心，接到訊息後，目前正請農業局提供相關資料，進一步
研究包括中央與地方的相關法令，有初步看法以後，再配合農委會，看有什麼明確的釋
示，再回覆郭副議長。 
郭副議長信良： 
你的意思是假如符合天然災害救助標準，符合法令就可行是不是？ 
法制處謝處長志明： 
應該是牽涉到中央，包括地方本身要不要另外用天然災害以外的補助方法。 
郭副議長信良： 
第六次定期大會  市政總質詢 1767 
有關是否符合天然災害救助標準，只要符合法令就可行是不是？ 
法制處謝處長志明： 
    這部分我們研議以後要向中央反應。 
郭副議長信良： 
農業局局長，你也有去會勘，你認為是不是符合天然災害救助辦法中現金救助的條
件？ 
農業局許局長漢卿： 
因為現在臺南市所訂的自治條例，第二條有說明要取得漁業權，現在安平沿岸沒有
取得漁業權，但是我們有比照規定來做登記的工作，這部分有向漁業署說明。據我所知，
現在還在簽辦中，如果使用農業天然災害救助辦法的基金是有問題的，中央是不是能研
議其他的補助作法。 
郭副議長信良： 
    我們每年都有編列天然災害救助辦法的損害經費，這裡的漁民也不是非法的，有正
式向臺南市政府登記，市政府也有受理，所以是合法經營。除了向中央爭取以外，照市
長的意思，請相關單位研究，給他們復耕的機會，能夠繼續種植，這些被毀壞的蚵棚都
剩下 2、30 天就可以收成了，非常惋惜。 
主席： 
        接著請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
    前天(星期日)早上6點左右，臺南市發生一件女性自焚，結束自己生命的案件，
蘋果日報有看到，警察局陳局長，你知道這個案件嗎？ 
警察局陳局長子敬： 
    這好像是憂鬱症導致。 
陳議員怡珍： 
因為是自焚，當然就引起小型的火災，消防員馬上到現場灑水，不過因為當場
死亡，所以大體就遺留在現場，蘋果日報有擷取照片，中間那個就是她的大體，局
長，早上6點發生這件事情，差不多幾點將大體從現場移開？ 
警察局陳局長子敬： 
當時發生以後，當地分局有向檢察官報告，在還沒有判定是自殺或他殺的情形
下，一般是要等待檢察官來驗屍。 
陳議員怡珍： 
    大概幾點大體才移開，你知道嗎？ 
警察局陳局長子敬： 
    他們有向我報告。 
陳議員怡珍： 
那麼你認為大概幾點完成將大體移開的程序會比較合理？ 
警察局陳局長子敬： 
    有時候刑事上這種有問題的案件，我們是聽檢察官的指揮。 
1768 第六次定期大會  市政總質詢 
陳議員怡珍： 
所以像這種案件，要等待檢察官的相驗或是指示，才能做進一步的處理。不過
從那天早上6點，到差不多11點多，大體才移離開現場，四周完全沒有遮蔽，因為
是選擇在自己房子的屋頂自殺，結果從6點到11點多，超過5個小時的時間，大體就
在太陽下曝曬，且旁邊都是住家，從住家樓上看過去，直接就能看到大體，附近的
住戶議論紛紛。大家看了很恐怖以外，也是很捨不得，怎麼讓大體一直曝曬在太陽
下，當然就開始討論警察到底在做什麼？還不趕快處理。剛剛局長有說，其實是需
要請示檢察官，可能那天又是假日，也許有人手不足的問題。我知道這是警察局的
困難，當然我們不希望發生，不過如果遇到類似案件，是不是可以有更好、更圓滿
的處理方式。那天上午11時，我接到民眾反應，也馬上向分局反應，分局也很快的
回報已經處理得差不多了，要移到陽明醫院，但其實從6點到11點多，已經超過5個
鐘頭，時間很長。本席要向警察局建議，未來如果有類似的案件，是不是可以更圓
滿，有一個標準的作業流程，對於不幸的往生者，在尊重、保護的前提之下，讓大
體安置有一個更好的處理。 
警察局陳局長子敬： 
最近有一個檢警聯席會，我們會向地檢署提出檢討。 
陳議員怡珍： 
    這個部份一定要再加強。 
警察局陳局長子敬： 
    因為未確定是自殺案件。 
陳議員怡珍： 
這個案子現場其實有留下遺書，大概了解狀況是如何，媒體也都有報導，重點
是要提醒局長未來關於這樣的案件，是不是提早請示檢察官，要與檢察官協調出更
好的處理方式。 
警察局陳局長子敬： 
    一般發生這樣的事情，都會先以電話向他們報告。 
陳議員怡珍： 
就是因為從6點到11點，現場又是在天台上，鄰居看了都很怕以外，也覺得很
難過，怎麼會讓大體遺留在這個地方，本席提出是要向警察局提醒，不然大家會誤
會是警察局在處理方式或是處理過程比較怠慢。 
接著，每一次我在質詢的時候，一定是會關心這個問題，就是北區什麼時候可
以脫離淹水的痛苦？每一次淹水，我們會去外面走走看看，這是最近遇到淹水的狀
況，播放給大家看：(播放影片)這是9月19日，下了一場半小時的大雨，在文賢路833
巷，這一戶正辦喪事，結果家裡淹大水，我想這些家屬面臨家裡長輩離開已經很難
過，遇到一場大雨還要擔心淹水，要清理家園，最嚴重的是水差點淹到棺木，家屬
非常非常的恐慌，從影片裡面我想大家都能體會，家屬的心情很難過很捨不得也很
擔心。我當然也肯定市府團隊對治水的努力，其實大臺南市淹水問題已經有漸漸改
第六次定期大會  市政總質詢 1769 
善，不過還是有小部份的問題要請市府團隊繼續打拚。 
我與區公所一起整理了最近兩年北區淹水的紀錄，關於北區有淹水紀錄的里，
全部都是在西門路以西，因為這個地方地勢本來就比較低，當然陳亭妃委員向中央
爭取抽水站之後，加上市府團隊的努力，有大部份的改善，不過還是有一些小區域
的問題，需要市府團隊繼續努力。針對各里會淹水的地方，我一條一條列出來，包
括文賢里、文元里、成德里、正覺里等等，文賢路、北安路、大興街、中華北路一
帶等會淹水的地方，都一條一條整理出來。當然舊部落除了地勢比較低之外，另外
一個問題我想不是只有水利局的問題，建議市長責成一個跨局室的小組。其實像這
些區域，除了水利局要找出淹水的原因以外，因為這個地方本身地勢低，加上社區
老舊面臨了側溝斷面不足的問題，其實也需要工務局跨局室包括區公所一起來處理，
所以希望市長責成跨局室的小組，針對這每一項來做個總檢討，一件一件解決，減
少一個地方的淹水，對這個地方的市民都是很大的感受，也是市府很大的功德，所
以待會表列的這些資料我會交給市長，希望市長針對這些淹水路段責成相關單位做
一個總檢討，一條一條改善，只要改善一個區域的淹水，對臺南市民都有很大幫助。 
還有兩點補充，在文賢路、和緯路交叉口這個地方，就是COSTCO附近，其實
下大雨也很會淹水，在文賢路這邊，側溝箱涵是做好了，不過在五分局消防分隊這
邊，側溝箱涵還沒改善完成，請教工務局吳局長，這個部分什麼時候可以做？ 
工務局吳局長宗榮： 
我會後一個禮拜內會去看，如果確實需要改善，我們會籌措經費處理。 
陳議員怡珍： 
謝謝局長，請一個禮拜後給我們消息，那邊是交通要塞，每次下大雨就淹水，
造成大家困擾，所以一定要做。另外，關於開元路淹水的問題，以前開元路這邊地
勢比較高，沒有淹水問題，但是隨著房子越蓋越多，現在也漸漸出現淹水問題，旁
邊又是柴頭港溪，所以要處理淹水相對困難度加倍，水利局局長，有沒有找到方法？ 
水利局李局長孟諺： 
向議員報告，目前表列的這些項目，大部分都有顧問公司在設計，標案也陸續在發
包，開元路我最近會再看看真正的問題在哪裡，我是第一次聽到，會趕快來做處理。另
外，過去我們都以為北區會比安南區還要高，但後來發現北區好幾個地方，像大興街
275 巷等，很多地方甚至地面高層只有 1.0 到 1.3，所以比安南區平均的 2 還要低，局
部的低窪確實是困難處理的地方，目前也在尋找相關方案。 
陳議員怡珍： 
謝謝局長，局長也很努力，這個地方去過很多次，不過這個問題也是要不厭其煩的
一再向市府團隊提醒，淹水的問題是民眾最切身的，當然他們要求的就是零淹水，一點
點的淹水大家都不希望看到，希望市府團隊繼續打拼，讓大臺南成為一個不會淹水的城
市。 
主席： 
    接著請陳秋萍陳議員。 
陳議員秋萍： 
1770 第六次定期大會  市政總質詢 
現在圖面上是都市計畫規劃圖，在規劃圖裡面是不是已經有機關用地和文教用地，
還有公園預定地，如果住宅區沒有機關用地和文教用地，最起碼公園預定地一定要有。
請教市長，也替永康市民請命，永康除了人口多、房子多以外，還有一樣東西很多，就
是公園預定地未徵收、未開闢的保留地非常多，永康都市計畫分屬兩個地方，一個是永
康交流道特定區，另一個是六甲頂都市計畫區。所有都市計畫劃設的公園預定地有 96
處，但是這 96 處有徵收開闢的地方不到一成，這些公園的佔地有 66.06 公頃，但是開
發的面積不到兩成，一個好的城市要有好的生活品質與環境，公園是不是勢必要開發？
請市長回答。 
賴市長清德： 
感謝陳議員，一個都會區如果有公園，市民的生活品質才會好，也要恭喜永康區的
鄉親，砲校遷移之後就有 15 公頃的公園，大概是 37 個行政區內最大的公園，第二大的
是北區的臺南公園。 
陳議員秋萍： 
謝謝市長，在砲校規劃有 15 公頃的公園，但是要拜託市長，因為一般市民都希望
不遠處就有地方可以休閒、運動，但如果南邊大灣或是靠西邊的蔦松、東邊的東邊寮，
到永康砲校規劃的公園預定地，最起碼都要 4、5 公里，相信要休閒運動的民眾不會開
車或是騎車到離他 5、6 公里的地方運動，就目前未開發、未開闢、未徵收的公園預定
地，希望市長納入徵收開發的範圍裡。 
賴市長清德： 
    我們會檢討，看看整個財政狀況，然後來推動。 
陳議員秋萍： 
市長，我知道從民國 68 年都市計畫之後一直到現在，永康有很多公設地沒有徵收，
都是因為財政困難，還有地價飆高的因素。也拜託都發局還有財政處，你們非常瞭解土
地飆高，地價非常好，但是在標售永康地區土地的時候，有沒有想到是不是可以利用這
些標售的金額、財源來徵收永康綠地來開闢。 
都市發展局吳局長欣修： 
雖然現在改變公設地也沒辦法改成公園，但目前的作法是如圖面上的文中一如果改
編，我們就會把周邊的公園綠地還有旁邊的市場機關一部份改編，一部份納入重劃，這
樣可以改編一部份的公園設施，可以把公園綠地納進來的話是一舉數得，也可以讓市民
有比較好的生活環境，這是目前在通盤檢討裡面所採取的跨區重劃的方式，可以解決比
較多公設地的問題。除了一般徵收以外，都發局可以在通盤檢討裡面提出新的方案，希
望來解決這些問題，這是目前可以另外想出來的方法。 
陳議員秋萍： 
謝謝吳局長的說明，這也是內政部對文教區解編的政策，也希望解編的政策最基本
的範圍內，周邊這些還沒有開闢的機關用地也好，或是公共設施用地，但是還有一點先
決條件，我們會做細部計畫，這些細部計畫也會牽連到道路的開闢，地主的權益上是不
是會影響到？因為從 68 年的都市計畫到現在的細部計畫，關於地主的回饋，相信對他
們的權益一定有影響，在這個部分是不是可以朝對地主比較有利的方向來做？ 
都市發展局吳局長欣修： 
第六次定期大會  市政總質詢 1771 
感謝議座，這圖看起來是蜈蜞潭，這區早期是有規定要重劃，但是因為包括現在的
文中一和文小三，所以公設比太重，印象中民國 80 幾年前重劃的時候地主都反對，但
是現在時空環境不同，這區現在還是永康少數可以再開發的精華區，透過學校改編，其
實可以降低公設比，所以這次配合文小和文中的改編，我們會再與地政局協調看看，公
設比降低後，再來辦理重劃，讓這個區域加速開發，這樣道路也能開闢，旁邊的住宅區
也可以因此增值，雖然浪費了一些公設地，但是土地會增值，對地主來說也是彌補 30
幾年來沒辦法開發的困境，這是目前可以思考的方法。 
陳議員秋萍： 
謝謝吳局長，你很認真，因為圖面上沒有 SHOW 出是哪一個地段，永康所有都市計
畫中剛好這區還沒開發，局長剛剛也說，民國 80 幾年，當時要公辦，但是為什麼沒有
公辦？因為公設比太多了，這樣等於地主的權益受損，所以當時也提高容積率。向局長
拜託，現在這個地區延伸到八德路，一直到永大路鐵路的這一段道路都沒有開發，目前
看到的都是地主蓋到哪裡，道路就開闢到哪裡，但是我要強調的是，現在要細部計畫，
未來一定要先和地主協商，在公設比的分配以及他們的權益、要回饋多少，都要向地主
說明清楚。如果一些文教用區可以解編的話，相信多年來的不公平，可以得到一點安慰，
劃設 30 幾年了，對他們非常不公平，土地沒辦法使用，也沒辦法借錢，如果解編可以
讓他們的權益受到尊重和重視，這是可行的。但是除了這個以外，很多區塊都市計畫中
的預定地，你們準備要怎麼去徵收和開發？這也是重點，不是只有這一區的問題而已，
這一區還沒有開發，在規劃中比較好處理，但是其他有些區域都蓋滿了房子，那綠地怎
麼徵收？這個部分是你們要去考量的重點。 
都市發展局吳局長欣修： 
以這一區為例，比較特別的是，當初的都市計畫規定，如果沒有參加重劃的話，容
積率大概只有 165，但是如果參加重劃，容積率是可以提升到 210，所以這一區重劃不
只生活環境變好，容積率也可以提高。以其他地方來說，如果是一個學校改編，我們就
是把周邊的公共設施做整體檢討，學校佔的面積比較大，解編起來可以吸納的公共設施
範圍會增加，目前在大臺南市都市計畫通盤檢討，我們都採用這個方法，每一個學校至
少可以吸納 2 到 3 個公園，這樣的話這一輪的通盤檢討結束後，整個大臺南市可以增加
2、30 處的公園，對市民來說也是生活環境的提升，這是目前透過通盤檢討可以加強公
設地的開闢所採取的方法。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝。市長，希望說市府要積極拿出對地方應有的態度和關心，也早日讓所有
的永康市民分享更好的生活品質，拜託。 
賴市長清德： 
感謝陳議員，不用拜託，這本來就是我擔任市長應該做的工作，剛剛有向你報告，
永康砲校遷移就能夠多一個 15 公頃的公園。第二、如果要以臺南市政府的預算去徵收，
以現在的財力會有困難，但是剛剛都發局吳局長報告過，若用都市開發的手段取得公園
用地，還可以帶動地方的重劃發展，這是一個很好的政策，要用這個方式來解決永康未
來的發展。永康區的發展算是很快，以前沒有好好規劃，巷道、公園規劃後也都沒有徵
收，這比較可惜，但是沒關係，未來我們採用好的政策一樣一樣來解決，簡單向陳議員
1772 第六次定期大會  市政總質詢 
報告。 
陳議員秋萍： 
    謝謝市長，我的質詢到此。 
主席： 
謝謝陳秋萍議員，臺南市議會第一屆第 6 次定期大會的市政總質詢到此全部告一段
落，本席做個綜合結論。首先感謝賴清德市長率領市府各局處長的列席；第二、感謝媒
體朋友蒞會採訪報導；第三、感謝市民鄉親的支持、加油和勉勵。 
臺南縣市合併為直轄市已經快滿 3 年，也邁向第 4 年了，3 年來大臺南市合併升格
為直轄市並沒有實質得到中央政府在財源上的資源，但是賴清德市長也立下很好的施政
方針和目標，以清廉、勤政的理念，有效的治理市政，以下有幾點是議會所有同仁和市
民肯定的，在此也再次提出肯定： 
清廉、勤政，雖然中央政府長期重北輕南，不平衡的發展政策，但是這幾年來我們
也有看到很多績效，第一就是治水，莫拉克淹水的面積是 5 萬 5,020 公頃，今年康芮颱
風淹水的面積只有 3,310 公頃，治水已經有初步的績效，感謝市長和水利局的辛苦。接
著感謝賴清德市長能實現政見，維持雙行政中心，避免溪北的邊緣化。 
65 歲以上長輩的假牙實施政策、行動醫院的政策，包括社區關懷據點設置的政策，
以及 100 人以下小學校的免費營養午餐且不裁併校的政策。 
打開臺南市的門戶，讓陸海空可以均衡發展，臺南到香港的航線每週二、四、日三
班直航，積極開闢安平港到安平自由貿易港區的航線等等、開闢捷運化的 6 大幹線公車
系統，對整個大臺南串連是歷史上的一刻。 
成功招商，所有工業區都已經有廠商進駐，勞工局也很積極的為所有市民辦理就業
博覽會，提高就業率。 
不分族群，在族群融合，不論是原住民、客家人、平埔族或是各族群都可以均衡重
視和發展，同時發展宗教文化，一直都能得到中央政府的肯定，國家重要的民俗活動在
大臺南市共有 4 個。 
除了肯定以外，也有希望團隊要再突破和加強的地方，大臺南市合併可比時代變遷
一樣，因為城鄉的不同、生活環境的變遷、文化型態的不同，所以我們有嚴重的代溝，
希望市長率領團隊突破，譬如社區關懷據點，市區的民眾會使用電腦，取得知識和資訊
普遍很容易，但是在比較偏遠的農村型社區，很多志工沒辦法使用電腦，甚至文字記錄
等活動就已經讓他們很困擾了，所以社區關懷據點這個好意的政策，沒辦法普遍讓每個
里都來實施，這需要再加強。 
行動醫院也已經得到大家認同，對健康概念能知道預防勝於治療，但是場次還需要
再加油，市長也曾經希望透過各大醫院到社區做醫療照護，林聖哲局長曾去接洽慈濟醫
院，但是後來沒有實施，請市長再加油。 
再來是所有同仁都很重視的農水路改善問題，我們也肯定市長合併後，不管是重劃
區、一般農路、產業道路，都編列 2、3 億的經費在改善，甚至向中央積極爭取早期農
地重劃的經費，但是我們這邊是大面積的農業區，農路長度可以環繞臺灣全島 2、3 圈，
通常前面做好了，後面還沒做，但前面的又壞了，需求迫切，也造成民意代表向市府要
求的很大的項目之一，是不是地政局、農業局、工務局、相關單位能研議一套農路維護
第六次定期大會  市政總質詢 1773 
機制，將工務局在道路級配的剷除柏油料再回填到農路，用機械壓實，使農路的維護，
讓農民可以感受到這份誠意。 
再來，都市發展局與賴清德市長一再強調，縣市合併後有不合時宜之處，甚至土地
規劃都沒有有效開發利用，要加強通盤檢討，希望速度要加快，因為時間在過很快，民
眾的心也很著急。 
台糖公司在大臺南的廠房或是土地面積都相當龐大，要怎麼結合台糖公司有效開發
廠房再利用，包括這麼大的土地面積，希望能夠共同做一些開發計畫，我也這樣期待。
賴市長，臺南市是一個農業大市，是不是應該要爭取各大專院校農學院的設置，對農業
能多少有所幫助，推動精緻農業，同時建立農業加工特區，打造亞洲綠色廚房，讓在地
的水果、農特產品、以及讓臺南的品牌行銷到國際，耀眼世界，這點向賴市長期許和加
油。 
加緊腳步將台糖這些廠房和土地打造為溪北地區或是雲嘉南農業特區，或是藝文、
觀光、產業特區，成就北臺南發展的火車頭，像後壁烏樹林糖廠，除了有蘭花生物科技
園區以外，還有 450 幾公頃的地，他們也都拿來當作生產基地，是不是也能夠打造花海
節的型態？台糖公司有休閒的五分車，有關子嶺的風景區、東山的咖啡，這也是農業新
的開發。 
市長也一再強調，臺南市是一個富宗教文化的古都，要怎麼使用宗教文化財？如南
鯤鯓、太子宮等，還有很多大型寺廟等，要如何設立農特產品的展售館？讓這些實質的
農特產品來帶動宗教文化觀光客，帶動地方的經濟，這都需要賴清德市長率領團隊努力。 
同時臺南市的好米也得到肯定，希望台糖公司也好，舊有的建築物也好，可以來打
造稻米博物館，名符其實成為雲嘉南農業特區的火車頭。 
市政府辦理 12 場分區座談會，區里長提出總共 847 件的議案，拜託賴市長和市府
團隊針對所有區里長提出的建議案，能夠做的要給他們回應，因為經費或是執行上有所
困難的地方，也要回應和說明，不要都沒有回應。有很多里長來向本席反映，效率有需
要再加強。 
以上是本席綜合大家總質詢的內容，包括 3 年多來地方上對大家的努力和期待，再
提出來共同勉勵，最後也以平常賴清德市長向大家勉勵的話再勉勵大家，臺南市議會包
括本席與郭信良副議長及每一席議員同仁，與賴清德市長及陳秘書長率領的各局處的單
位主管，都一樣帶著神聖的使命和職責，共同打拼，希望將大臺南打造成為一個進步、
充滿幸福、市民都可以安居樂業的城市，希望大家繼續努力加油，也希望所有的市民鄉
親繼續一起努力打拼、一起加油，今天的議程到此結束，感謝大家。 
1774 第六次定期大會  決議案 
陸、決議案 
一、民政委員會 
1、市政府提案 
臺南市議會第 1屆第 6定期大會 
類別 民政 編號 
1 
（追認案） 
提案 
單位 
臺南市政府 
(民政局) 
中華民國 102年 9月 10日 
府民自字第 1020820011號 
案
由
內政部核定本市 102年度「健全地方發展均衡基礎建設計畫─村(里)
集會所活動中心興建修繕及基礎公共設施改善計畫」經費新臺幣
7,321 萬 2,500 元整乙案(中央補助 2,577 萬元，市配合款 4,744 萬
2,500元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
明
一、依據內政部 102年 7月 12日內授中民字第 1025730356號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第三點第四款及第六
款之規定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出。
三、本案相關說明： 
(一) 村(里)集會所活動中心興建修繕計畫經費新臺幣 6,422 萬
5,000元整(中央補助 1,858萬元，市配合款 4,564萬 5,000元)。 
(二) 基礎公共設施改善計畫經費新臺幣 898萬 7,500元整(中央
補助 719 萬元，市配合款 179 萬 7,500 元)。合計經費新臺幣
7,321萬 2,500元整(中央補助 2,577萬元，市配合款 4,744萬
2,500元)。 
四、本案業經本府 102年 7月 31日第 121次市政會議通過。 
辦法
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
同意追認。 
中華民國 102 年 09 月 17 日 
南議民政字第 1020004116 號 
第六次定期大會  決議案 1775 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 民政 編號 
2 
（追認
案） 
提案 
單位 
臺南市政
府 
(民政局) 
中華民國 102年 9月 10日 
府民自字第 1020820011號 
案
   由
 
內政部核定本市 102年度「殯葬設施示範計畫第 3期計畫」－臺南市
大內植存專區及臺南市回教公墓興設案，經費新臺幣（下同）1,972
萬 8,000 元（中央補助 1,285 萬 8,000 元，市配合款 687 萬元)，為
爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟
103年度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據內政部 102年 7月 19日台內民字第 10202576512號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款之規定，
經上級政府核定之補助款，所使用之支出；及第 3點第 6款之規
定，配合上級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須即時使用
之支出。 
三、本案相關說明： 
（一）臺南市環保自然葬法（大內植存專區）：工程總經費 974萬 8,000
元，中央補助經費 487萬 4,000元，本府自籌 487萬 4,000元，
補助比例 50％。 
（二）臺南市回教公墓興設（青草崙第一示範公墓）：工程總經費 998
萬元，中央補助經費 798萬 4,000元，本府自籌 199萬 6,000
元，補助比例 80％。 
四、本案業經本府 102年 9月 4日第 126次市政會議通過。 
 
 辦法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
中華民國 102 年 09 月 17 日 
南議民政字第 1020004116 號 
1776 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 民政 編號 3 
提案 
單位 
臺南市政府 
社會局 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782732號   
案
   由
 
衛生福利部社會及家庭署核定本市 102年「復康巴士服務油價差額補
助」經費新臺幣 80 萬 9,000 元整乙案(中央補助)，為爭取時效，謹
請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加
減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據衛生福利部社會及家庭署 102 年 8 月 30 日社家障字第
1020063309號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款之
規定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(一)本案經費中央補助款為新臺幣 80 萬 9,000 元整，本市無須
編列配合款。 
(二)因應油價攀升，為舒緩經營復康巴士服務成本壓力，並減低
身心障礙者負擔，內政部爰訂定「身心障礙者復康巴士服務
油價差額補助計畫」，依各直轄市、縣市政府現有復康巴士
車輛數，每車每月最高補助 825公升，計補助 6個月。 
四、 本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議民政字第 1020010934 號 
第六次定期大會  決議案 1777 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 民政 編號 4 
提案 
單位 
臺南市政府 
社會局 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782732號 
案
   由
 
衛生福利部社會及家庭署核定本市辦理「102 年度父母未就業家庭育
兒津貼實施計畫─第四次撥款」經費新臺幣 1億 4,809萬 5,000元整
(中央補助)乙案，為爭取時效，謹請  貴會同意先行墊付，俾憑辦理
後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據衛生福利部社會及家庭署 102年 9月 5日社家幼字第 1020064121
號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款規定，經上
級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(一)本案經費係補助二足歲以下之兒童，其父母(或監護人)至少一
方因育兒需要致未能就業者且中央主管機關公告指定年度之稅
捐稽徵機關核定之綜合所得總額合計未達申報標準或綜合所得
稅率未達百分之二十家庭，給予每位兒童每月新臺幣 2,500 至
5,000元之育兒津貼費用補助。 
(二)本項經費於 102年經內政部兒童局補助 2億 1,352萬 5,000元
並經本局編列預算在案(102年 1月 9童福字第 1020052003號
函、102年 4月 19日童福字第 1020052341號函暨 102年 6月 4
日 1020056231 號函(附件三、四及五))，因經費不足，爰再追
加新臺幣 1億 4,809萬 5,000元。 
四、本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議民政字第 1020010934 號 
1778 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 民政 編號 5  
提案 
單位 
臺南市政府(民
族事務委員會) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782732號 
案
   由
 
行政院原住民族委員會補助辦理「102 年幼兒園多元文化教育推廣實
施計畫」經費新台幣 10 萬元乙案，為爭取時效，謹請貴會同意先行
墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度預算時再予轉正，敬
請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院原住民族委員會 102 年 8 月 15 日原民教字第
1020045553號函辦理。 
二、 依據「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款規定，「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出。」。 
三、 本案相關說明： 
（一） 本案經費行政院原住民族委員會補助款為新台幣 10 萬元
整。 
（二） 前開款項係為辦理 102年度「幼兒園多元文化教育推廣實
施計畫」。本案依計畫應於 102年度執行該相關費用，請 貴會
同意辦理先行墊付後，再予辦理 103年度預算轉正。 
四、 本案業經本府 102年 8月 28日第 125次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度預算轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議民政字第 1020010934 號 
第六次定期大會  決議案 1779 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 民政 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
(楠西區公所) 
中華民國 102年 10月 14日 
府民自字第 1020927481號 
案
   由
 
經濟部水利署南區水資源局核定 102年度水資源作業基金水庫清淤公
益支出經費分配本市辦理「楠西區台三線旁雙科野溪整治工程」經費
新台幣 41 萬 9,000 元乙案(中央全額補助)，為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加預算時
再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據經濟部水利署南區水資源局 102年 7月 16日水南曾字第
10230024981號暨102年9月2日水南曾字第10230035320函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款規定，
「經上級政府核定之補助款，所使用之支出」。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費經濟部水利署南區水資源局分配辦理金額為新
台幣 41萬 9,000元整。 
(二) 前開款項係為辦理「楠西區台三線旁雙科野溪整治工
程」。為利於 102年度執行該計畫，請 貴會同意辦理先行墊付
後，並俟 103年度追加預算時再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 9日第 131次市政會議審議通過。 
 
辦
  法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
 
 
中華民國 102 年 10 月 15 日 
南議民政字第 1020010934 號 
1780 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類
別 
民政 編號 7 
提案 
單位 
臺南市政府 
(社會局) 
中華民國 102 年 10 月 25 日 
府社兒字第 1 0 2 0 8 8 7 2 6 8 號      
案
   由
 
衛生福利部社會及家庭署核定本市 102 年「保母托育管理與托育費用
補助實施計畫-家庭托育費用補助」經費新臺幣 2,016 萬元(中央補助
款)乙案，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103年度追加預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據衛生福利部社會及家庭署 102年 9月 27日社家支字第 1020066132
號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款規定，經上
級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(一) 該計畫係針對未滿 2歲之幼兒送至本市社區保母系統或立案托
嬰中心內之保母托育，父母(或監護人)雙方或單親一方皆就業
及最近 1年綜合所得總額合計未達申報標準或綜合所得稅稅率
未達 20％，給予每位幼兒每月 2,000元─5,000元之托育補助
費用。 
(二)本案經內政部兒童局 101年 7月 30日童托字第 1010054480號
函核定補助新臺幣 5,210萬元，並經編列預算在案，原已撥付
新臺幣 4,626萬元，本次另核定補助新臺幣 2,600萬元整，故
以原預算新臺幣 5,210萬元支應，預算編列不足數應為新臺幣
2,016萬元。 
四、本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議民政字第 1020010934 號 
第六次定期大會  決議案 1781 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類
別 
民政 編號 8 
提案 
單位 
臺南市政府 
(民族事務委員會) 
中華民國 102 年 10 月 24 日 
府族原字第 1 0 2 0 9 6 1 5 8 5 號 
案
   由
 
為行政院原住民族委員會核定補助本府辦理「102年度原住民幼兒就讀
幼兒園補助」經費新台幣 110萬元整，擬辦理墊付乙案，謹請 貴會同
意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時辦理轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款辦理。 
二、 依據行政院原住民族委員會 102 年 9 月 27 日原民教字第
10200524831號函辦理。 
三、 本年度行政院原住民族委員會原核定補助旨揭經費 220 萬
元，經受理 101 學年度第二學期原住民幼兒托教補助申請作
業，計有 181人提出申請，核定申請額度撥付後，下半年度是
項經費餘額已不足支應，遂於 102 年 8 月 5 日府族原字第
1020706137 號函請該會再予補助本年度下半年所需經費，茲
經該會同意追加補助款計 110萬元，因本案需納入本府年度預
算，且是項經費攸關幼兒受教權益，擬先行辦理墊付後再行辦
理 103年度追加預算轉正。 
四、 本案業經 102年 10月 16日第 132次市政會議通過，送請  貴
會審議。 
辦
  法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算案轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議民政字第 1020010934 號 
1782 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類
別 
民 政 編 號 9 
提案 
單位 
臺南市政府(社會局) 
中華民國 102 年 10  月 25 日 
府社助字第 1 0 2 0 9 5 8 3 8 9 號 
案 
   
由 
經濟部補助本市因康芮颱風淹水達 50 公分以上之受災戶，住戶淹水救
助總計新臺幣 4,200萬元整（中央補助）乙案，為爭取時效，謹請  貴
會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算
時再予轉正，敬請  審議。 
說 
 
 
 
 
 
 
 
 
明 
一、依據經濟部 102年 9月 26日經授水字第 10200676941號函暨行政
院主計總處 102年 10月 3日主預經字第 1020017735B號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 3款之規定，
因災害必須緊急支付之工程或救濟支出。 
三、本案相關說明： 
（一）因康芮颱風發生水災造成本市新營區等 23區，淹水達 50公分以
上之受災戶預估 2,100戶，經濟部於 102年 9月 26日來函說明二
規定：「康芮颱風及 0831超大豪雨受災戶，符合淹水救助標準者，
行政院同意中央政府每戶發給新台幣 2萬元，所需經費由中央特
別統籌分配稅款支應。」，本市住戶淹水救助補助款總計新臺幣
4,200萬元整。 
（二）旨揭住戶淹水救助補助款因囿於時效，且為使受災民眾及早回歸
正常生活與俾利本府辦理後續災害救助事宜，先行辦理墊付。 
四、本案業經本府 102年 10月 16日第 132次市政會議審議通過。                         
辦 
法 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度辦理追加（減）預算時再予轉正。 
大
會
決
議 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議民政字第1020011024號 
第六次定期大會  決議案 1783 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類
別 
民政 編號 10 
提案 
單位 
臺南市政府 
(社會局) 
中華民國 102 年 10 月 24 日 
府社身字第 1020962994 號                 
案
   由
 
衛生福利部核定本市 102 年「復康巴士油價差額補助計畫」經費新臺
幣 48萬 2,000元整乙案(中央補助)，為爭取時效，謹請貴會同意先行
墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103 年度追加減預算時再予轉
正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據衛生福利部 102年 10月 7日部授家字第 1020851209號函
辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款之規
定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(一)本案經費中央補助款為新臺幣 48萬 2,000元整，本市無須編
列配合款。 
(二)因應油價攀升，為舒緩經營復康巴士服務成本壓力，並減低
身心障礙者負擔，內政部爰訂定「身心障礙者復康巴士服務
油價差額補助計畫」，依各直轄市、縣市政府現有復康巴士車
輛數，每車每月最高補助 825公升，計補助 3個月。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議民政字第 1020010934 號 
1784 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
   
類
別 
民政 編號 11 
提案 
單位 
臺南市政府 
(社會局) 
中華民國 102年 12月 2日 
府社照字第 1021085173號 
案
   由
 
衛生福利部核定補助本市「102年度長期照顧整合第二期計畫居家服務
增撥經費」新臺幣 3,072萬元整（中央補助），為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103 年度追加減預算
時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據衛生福利部 102年 11月 5日部授家字第 1020850660號函
辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」之規定。 
三、 本案經費中央補助款為新臺幣 3,072萬元整，本市所需配合款由
102年度原預算支應，不再另行編列。為爭取時效，先行提請  貴
會審議，請准予辦理先行墊付，俟 103年度追加減預算再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 11月 26日第 138次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議民政字第1020011091號 
第六次定期大會  決議案 1785
2.議員提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民政 1 張世賢 
李文俊、蔡育輝、林燕祝、 
林美燕 
案  由 
建請市府籌款整建、規設白河區第十五（關子嶺）公墓，將日式
墓碑及文史碑文等文化資產結合，成為見證關子嶺發展息息相關
的紀念園區及觀光發展元素。 
說  明 如附件。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 10 日 
南議民政字第1020011085號 
1786 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
 
  
第六次定期大會  決議案 1787 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民 政 2 陳朝來 梁順發、杜素吟、陳文科 
案  由 
請市府秘書處將 103年 3月歸還市府之佳里段 1630-17地號土地
保留供興建佳里區第二聯合活動中心之用，並編列搬遷費用。 
說  明 
一、佳里段 1630-17地號土地，原為宿舍之用，目前為配住人遺
屬所佔用，已切結於 103年 3月搬離，請市府編列搬遷費用。 
二、102年 10月 12日由民政局陳宗彥局長會同相關單位辦理佳
里區活動中心需求案件現場勘查會議，會中決議將佳里段
1630-17地號土地一併納入活動中心興建規劃。 
三、佳里區第二聯合活動中心規劃使用佳里段 1630-14、15、16、
17、21、23等六塊土地，面積共 1770平方公尺，佳里區公
所已提報內政部 103年度健全地方發展均衡基礎建設案，興
建佳里區第二聯合活動中心。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 10 日 
南議民政字第1020011086號 
1788 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1789 
1790 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1791 
1792 第六次定期大會  決議案 
 
第六次定期大會  決議案 1793 
 
  
1794 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民 政 3 林美燕 
黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金、 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 
請市府擇期召開說明會，對各界公布說明賴市長選舉時所提出之
南山公墓開發政見之執行進度。 
說  明 賴市長於市長選舉時提出南山公墓開發政見，請對各界說明 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 10 日 
南議民政字第1020011087號 
第六次定期大會  決議案 1795 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民 政 4 莊玉珠 蔡蘇秋金、王錦德、楊麗玉 
案  由 
建請市府於開闢本市南區 4－69－15M道路後能更異路名為『萬皇
路』，以承襲地方發展脈絡。 
說  明 
1、 本市南區 4－69－15M道路（明興路 619巷東側 80公尺住宅
區），業經 74年 3月 15日擬定臺南市南區喜樹、彎裡地區細
部計劃通盤檢討通過在案。俟 101年 11月 19日『變更臺南
市南區都市計畫（主要計畫）通盤檢討案』再延申至永成路。 
2、4－69－15M道路總工程費 2億 7千 8百萬元，其中用地費 1
億 7千 8百萬元、工程費 1億元，分 5年編列，市府於 103
年度編列 5千萬元用地費。 
3、『86的通車』帶予南區快速的發展，相信 4－69－15M道路開
闢完成後，更能溢助喜樹、灣裡地區的發展。 
4、為承襲地方「萬皇宮」發展脈絡，建請市府於開闢本市南區 4
－69－15M道路後能更異路名為『萬皇路』。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 10 日 
南議民政字第1020011088號 
1796 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員
會別 
編 號 提 案 人 連     署    人 
民 
政 
5 李坤煌 郭秀珠、趙昆原 
案  
由 
建請市府主管單位維修原有監視器，避免浪費公帑，徒增民眾疑慮。 
說  
明 
一、合併前原有里或社區皆有爭取公所或縣府補助社區設置監視
器，民眾在社區治安，實質上、心理上皆有莫大保障與助益。 
二、因監視器經過日曬雨淋，難免有部份故障，只需極少維修經費，
即可恢復功能使用。 
三、但合併後市府對原社區内舊有監視器故障，不管其使用年限，
一律不予經費維修，任其荒廢；亦陷地方社區民眾對治安之疑
慮與擔心。 
四、合併前花大筆經費設置，合併後只須少數經費即可維修，卻讓
其報廢，實有浪費公帑之嫌，與市長”錢花在刀口上”口號實
在是一大諷刺。 
辦  
法 
建請主管單位審慎儘速處理。 
審  
查 
意  
見 
函送市府研議辦理。 
大  
會 
決  
議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 10 日 
南議民政字第1020011089號 
第六次定期大會  決議案 1797 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民政 6 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 建請勞工局提出具體政策以提升青年就業率。 
 
 
說  明 
 
一、 青年失業率屢創新高，全國 20-24歲失業率達 14.77％，
不僅為整體業率的 3倍有餘，且創 98年 11月以來的新高，
再度凸顯國內青年失業問題嚴重。 
二、 臺南市 100年、101年、102年上半年，15-24歲失業率分
別為 12.1、13.1、14.8，25~29歲則為 7.4、7.0、6.9，
顯示青年失業率也呈現成長狀況，更是所有年齡組別中失
業率最高的。 
三、 目前勞工局除至學校辦講座與到學校辦校園微才與校外
實習媒合外，建議參考香港勞工處展翅青見計劃，為 15
至 19 歲的離校青年人，提供一系列職前培訓以提升青年
就業率。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議民政字第1020011092號 
1798 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
民政 7 莊玉珠  
蔡育輝、賴惠員、蔡蘇秋金、 
邱莉莉、唐碧娥、王峻潭 
案  由 
建請市府比照各縣市政府以『金婚』做為重陽節表揚結婚紀念之
標準。 
 
 
說  明 
 
1. 臺南市政府為慶祝每年的重陽節，表揚對本市長輩的崇敬之
意，規劃一系列敬老感恩活動，其中重頭戲是「情繫一甲子－
鑽石婚」慶賀表揚。 
2. 市府之立意乃希望透過每次表揚能更增進鑽石婚夫妻間的情
感，促進社會大眾對家庭倫理的重視，俾營造幸福城市、溫馨
府城的氛圍。 
3. 惟經查各縣市政府所舉辦慶祝重陽節表揚活動中都以『金婚』
為基楚，究其原因為 65歲已達領取老人年金之齡，何況要達『金
婚』之標準其年齡一般已達 70歲以上，再者結婚後能相知相惜、
攜手扶持共同生活五十年，寓意夫妻白首相伴、情感恆久彌新
如金石般堅定，足堪表揚。 
4. 建請市府比照各縣市政府以『金婚』做為重陽節表揚結婚紀念
之標準。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議民政字第1020011093號 
第六次定期大會  決議案 1799 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6 次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
民 政 8 曾王雅雲 
楊麗玉、蔡玉枝、陳怡珍、蔡育輝 
林志聰、蔡蘇秋金 
案  由 
為促成中央研究院南部院區早日實現計畫目標，擬請中研院審慎
評估土地取得替選方案，並建請市政府成立專案小組協助籌設相
關事宜，提請討論。 
說  明 
一、 今年 3月 25日聯合報以頭版頭條新聞報導，中央研究院已
選定台南高鐵站區籌設南部院區，並經翁院長啟惠正式證
實。中研院表示，為協助政府均衡南北學術、人文與產業發
展，該院推動設立南部院區。 
二、 中研院南部院區預定地位於高鐡臺南站特定區內之「產業專
用區」(附圖方案 A)，面積為 7.3公頃，開發經費初估約需
32.14億元（含建築工程 13.5億元，公共工程 3.19億元與
用地取得 15.45億元）。土地價款以年利率 3%計算，本息約
23億元。至於後續公共工程及景觀、建築工程等開發經費，
則擬以募款方式辦理。院區初期所需任務編組之研究人力及
其相關預算，將由該院既有員額預算調整支應。 
三、 前述產業專區用地地價所費不貲，行政院無法專案補助，公
務預算編列不易，縱使勉予編制公務預算，亦會造成排擠未
來新院區之建設，因此市政府宜建請中研院考量其他替選方
案，以利有資源做最佳的配置，以最低的成本取得土地，並
將資源投入在未來新院區軟硬體的建設上，讓計畫目標早日
實現，並發揮最大的成本效益。 
四、 中研院南部院區土地取得之替代方案包括向台糖協議價購
等面積大小之用地，在交大台南校區南側(附圖方案 A)或在
北側(方案 B)，估算地價約 2億元，加計利息分 5年攤付，
每年約支付 4,200萬元。前述方案 A、B和 C的基地沿高發
三路面對面相望，基地區位條件幾無兩樣，地價卻相差 10
倍，方案 A為 23億元，另兩案為 2億元。中研院是否將天
文數字的公務預算用於土地的取得，而造成院務及未來南部
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議民政字第1020011094號 
1800 第六次定期大會  決議案 
院區建設經費的排擠效應，宜審慎再評估。 
五、 另查基地附近有兩筆國有土地(方案 D)，合計約 9.5公頃，
中研院可先申請無償撥用，再申請和台糖辦理產權交換，讓
閒置之國有土地作更有效的規劃利用。其法源如下：(1)依
「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原
則」，各級政府機關因公務或公共所需公有不動產，依土地
法第 26條或國有財產法第 38條申辦撥用時，以無償為原
則。(2)依國有財產法第 52條之 1第 3項規定：「國有非公
用不動產，為提高利用價值，得專案報經財政部核准與他人
所有之不動產交換所有權」。(3)依「國有非公用不動產交換
辦法」規定要件之一，中央機關為公務或公共需要，國有土
地經交換後，作更有效之規劃利用者，得辦理國有非公用不
動產之交換。  
六、 除土地取得成本懸殊之外，方案 A土地使用受都市計畫之制
管，任何建案都須經都市設計審議，且不能興建職員宿舍。
方案 B、C或 D則須向市政府申請土地使用變更編定及取得
開發許可。 
七、 本席期盼中研院能夠在 103年底前取得用地，並先行暫借交
大台南分部奇美樓空間(六、七樓地板面積約 1,500坪)開
辦。由交大台南校區與中研院南部院區形成高鐵站區學研聚
落，提高科技產業進駐產業專區的意願，加速高鐵站區的發
展。 
辦  法 
一、 為促成中央研究院南部院區早日實現計畫目標，市政府可轉
請中研院審慎評估土地取得替選方案，盡速取得南部院區用
地，並展開院區軟硬體等實質建設。 
二、 若中研院採納替代方案 B、C或 D，則須向市政府申請土地
使用變更編定及取得開發許可，建請市政府成立專案小組做
為單一窗口，協助中研院南部院區土地取得及籌相關事宜。 
審  查 
意  見 
函送市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
第六次定期大會  決議案 1801 
 
 
1802 第六次定期大會  決議案 
二、財經委員會 
 1、市政府提案
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類別 財經 編號 1 
提案 
單位 
臺南市政府 中華民國 102年 9月 11日 
府主預字第 1020812423號 
案
由
本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位預算及綜計表，
業經編製完竣，敬請  審議。 
說
明
一、依據地方制度法、預算法及中華民國一百零三年度直轄市及縣
（市）地方總預算編製要點、地方總預算附屬單位預算編製要點
辦理。 
二、103年度總預算案部分：歲入預算編列 735億 9,928萬 5千元，
歲出預算編列 803億 9,928萬 5千元，歲入歲出差短 68億元，
差短部分，擬以舉借同額借款支應。 
三、103年度總預算案附屬單位預算及綜計表部分： 
(一)營業基金部分：本年度稅後盈餘 3,014萬 7千元。 
(二)非營業基金部分：作業基金本年度業務賸餘共 8億 7,960
萬 7千元，特別收入基金本年度業務短
絀共 7億 6,921萬 6千元。 
四、本案業經本府 102年 9月 4日第 126次市政會議審議通過。 
辦
法 請  貴會惠予審議。 
審查意見
詳如各委員會聯席審查意見報告書。 
大會決議
修正通過(修正情形詳如復議後大會決議表)。 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011161號 
第六次定期大會  決議案 1803 
 
臺南市議會審議「103 年度地方總預算暨附屬單位預算案」 
大會決議(復議後) 
財經 1號案     提案單位：臺南市政府 
案由：本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位預算
及綜計表，業經編製完竣，敬請 審議。 
大會決議： 
一、單位預算： 
    （一）歲入部門刪減 3 億元，歲出部門刪減 1,393 萬 7,000
元 
(刪減情形如下)。 
            歲入原列預算數  ： 735 億 9,928 萬 5,000 元 
            歲入刪減預算數  ：   3億 0,000萬 0,000元 
            刪減後歲入預算數： 732 億 9,928 萬 5,000 元 
            歲出原列預算數  ： 803 億 9,928 萬 5,000 元 
            歲出刪減預算數  ：       1,393 萬 7,000 元       
 刪減後歲出預算數： 803 億 8,534 萬 8,000 元 
    （二）修正通過(修正情形詳如各委員會預算刪減明細表)。 
    （三）收入、支出刪減差額，請市府自行調整，俾使收支平
衡。 
 二、附屬單位預算： 
    （一）各項基金收入、支出：除 
1804 第六次定期大會  決議案 
          農業局：臺南市農業發展基金支出刪減 5萬 7,000元， 
          其餘均照案通過。 
    （二）修正通過(修正情形詳如各委員會預算刪減明細表)。 
三、附帶決議： 
     (一) 白河區公所： 
         1、072-28 頁，業務費-一般事務費-辦理城鄉交流活動
經費預算數新臺幣 56萬元，辦理城鄉交流活動經費，
修正為其中 10萬元併為區公所里鄰長文康活動經費，
其餘經費補助各里自行辦理交流活動。 
         2、072-37 頁，業務費-一般事務費-辦理外籍配偶聯誼
活動、大陸配偶聯誼活動、寒冬送暖活動及表揚活
動等經費預算數新臺幣 55萬元，辦理外籍配偶聯誼
活動、大陸配偶聯誼活動、寒冬送暖活動及表揚活
動等，修正為由各里自行辦理里民與新住民聯誼活
動。 
     (二) 勞工局： 
         1、751-17 頁，業務費-按日按件計資酬金-勞資爭議獨
任調解人、調解委員出席費、仲裁人及調查爭議案
件審查出席等相關經費預算數新臺幣 110 萬元，市
府於勞資爭議案件處理中，應主動協助勞工填妥完
整爭議主張。 
         2、751-30 頁，設備及投資-雜項設備費-南門勞工育樂
中心氣冷式冷氣機、小型送風機、冰水管路保濕、
廁所便器等衛生相關設備維修汰換預算數新臺幣
120萬元，市府應於 103年 3月前發包完畢。 
     (三) 臺南市議會： 
第六次定期大會  決議案 1805 
            001-24 頁，業務費-一般事務費-辦理本會新聞業務
(含新聞稿件傳真與外縣市電報)等各項工作所需經
費預算數新臺幣 400 萬元，各委員會外勘之會議結
論送公共事務組統一發佈新聞稿。 
     (四) 文化局： 
         1、551-32 頁，業務費-委辦費-藝文普查等費用預算數
新臺幣 100萬元，刪減 99萬 9,000元，保留預算科
目 1,000元，請文化局將藝文普查明細及成果送會。 
         2、551-32 頁，業務費-一般事務費-辦理臺南真有春系
列-府前廣場演出活動等費用預算數新臺幣 282萬元，
不得辦理「法國 Groupe F火劇團」活動。 
         3、551-70 頁，設備及投資-房屋建築及設備費-臺南市
美術館興設工程委託國際徵圖、專案管理及監造等
計畫預算數新臺幣 100萬元，(1)說明欄文字修正為
102年度內容：臺南市美術館興設工程專案管理計畫
(總經費 5,584萬元，採一次發包，分年編列預算辦
理，102年度編列 1,500萬元，103年至 105年度每
年度編列 1,050萬元，106年度編列 934萬元)。(2)
依 102年度說明欄文字所列 103年編列數應為 1,050
萬元，今年度通過金額 100 萬元，預算不足額部分
請文化局辦理追加預算。 
         4、臺南市文化建設發展基金第 13 頁，一般服務費-節
目演出費-辦理文化活動表演等費用預算數新臺幣
800萬元，不得辦理「法國 Groupe F火劇團」活動。 
   (五) 教育局： 
         1、臺南市地方教育發展基金 00010-16 頁，加班費-辦
理業務所需加班費預算數新臺幣 25萬元，教育局103
1806 第六次定期大會  決議案 
年度整體加班費不得超過102年度加班費總額。 
            2、臺南市地方教育發展基金 00013-12 頁(臺南市體育
處)，捐助私校及團體-補助各項國際及全國性錦標賽
活動經費（含鐵人三項、自由車環台賽及華宗盃排球
賽等）預算數新臺幣 725 萬元，「鐵人三項」不得在觀
夕平臺等危險海域舉辦，否則經費不得動支。 
            3、其他：社團法人臺南市教師會及臺南市教育產業工會的教師
減授課鐘點費不予補助。 
     
    (六) 農業局： 
         1、601-67 頁，獎補助費-獎勵及慰問-農地管理檢舉獎
金預算數新臺幣 2萬 4,000元，刪減 2萬 3,000元，
保留預算科目。 
         2、602-35頁(動物防疫保護處)，設備及投資-房屋建築
及設備費-善化動物之家搬遷建設及購置設備費用
預算數新臺幣 500萬元，刪除「善化」2字。 
         3、臺南市農業發展基金第 7頁，其他-農地違規使用檢
舉獎金預算數新臺幣 6 萬元，刪減 5 萬 7,000 元，
保留預算科目。 
         4、其他：農業局動物防疫保護處流浪貓狗撲殺不得超
過 2000隻，剩餘款用在絕育相關費用。 
    (七) 經濟發展局： 
         1、650-29 頁，業務費-委辦費-委託辦理年貨大街等相
關經費預算數新臺幣 230萬元，增加「新化」2字，
除辦理新化年貨大街外，不得動支。 
         2、650-29頁，業務費-一般事務費-預算數新臺幣 2,390
第六次定期大會  決議案 1807 
萬 8,000元，將一般事務費預算編列細節送議會。 
         3、650-36 頁，業務費-土地租金-支付成功大學、中研
院進駐南科土地租金預算數新臺幣 1,040 萬元，刪
減 132 萬 8,000 元，不足部分請業務單位再追加預
算辦理。 
    (八) 衛生局： 
            760-58頁，獎補助費-其他補助及捐助-補助 65歲以
上市民全口假牙裝置預算數新臺幣 2 億 9,822 萬
7,000元，請衛生局制定排富條款送議會，104年度
執行。 
    (九) 環境保護局： 
            820-49頁，業務費-委辦費-預算數新臺幣 2,435萬  
3,000元，(1)101、102年委託辦理土壤及地下水污染
查核計畫報告送議會。(2)針對委辦費部分，請環保局
於 12月 9日定期大會結束後作專案報告，由建設委員
會召開並通知所有議員參加。(3)針對中石化污染問題，
請環保局會同議員到場會勘。 
          3、820-54 頁，業務費-委辦費-中西區、安平區及公有
市場垃圾清運民營化計畫預算數新臺幣4,480萬元，
委外過程送檢調調查。 
         4、820-59 頁，業務費-委辦費-臺南市垃圾資源處理廠之
飛灰固化廠委外操作營運管理計畫預算數新臺幣 2,600
萬元，委外操作營運管理計畫相關資料送議會。 
    (十) 臺南市政府警察局： 
            871-30 頁，設備及投資-雜項設備費-治安監視錄影
系統機組裝設經費預算數新臺幣 1 億 5,700 萬元，
監視器採購剩餘款，必須用於監視器組裝，市府不
1808 第六次定期大會  決議案 
得收回。 
    (十一) 水利局： 
             610-32頁，設備及投資-公共建設及設施費-辦理運
河之心港灣闢建暨浮動碼頭設置工程經費預算數新
臺幣 5,990 萬元，辦理運河之心港灣闢建暨浮動碼
頭設置工程預算 5,990 萬元，須俟觀光旅遊局 BOT
案招標不成，由市府自行辦理施工營運方得動支，
且不得以窒礙難行等理由行文本會要求辦理。 
     (十二) 地政局： 
            其他：地政局主管臺南市實施平均地權基金：水交社
市地重劃業務-工程費預算執行率最少需達 90
％。 
     (十三) 工務局： 
            其他：104年百花祭不得在臺南公園辦理，另覓適當
地點辦理並注意外來菌種問題。 
     (十四) 其他：(復議通過後新增) 
         1、820-31 頁(環保局)，業務費-其他業務租金-東區第
二辦公室租金預算數新臺幣 230萬 4,000元，民國 105
年以前應尋找適當地點自行興建。 
         2、臺南市地方教育基金(P00010-20頁至 P00010-21頁) 
103年度教育局-國民小學教育－國民小學教育行政及
督導，服務費用項下所屬資訊中心營運有關預算(細目
如下)共計新臺幣 199萬 6,000元，民國 107年以後借
調老師應全部歸建。 
  
第六次定期大會  決議案 1809 
           (相關細目) 
編
號 用途別科目 預算數 頁碼 項次 
1 一般房屋修護費 189 00010-20 15 
2 其他建築修護費 245 00010-21 1 
3 機械及設備修護費 468 00010-21 2、3 
4 交通及運輸設備修護費 140 00010-21 4 
5 什項設備修護費 229 00010-21 5、6 
6 什項設備保險費 18 00010-21 7 
7 外包費 67 00010-21 8 
8 計時與計件人員酬金 500 00010-21 9 
9 技術合作費及權利金 140 00010-21 10 
合計 1,996,000元   
            
 
 
 
 
 
 
 
  
1810 第六次定期大會  決議案 
財經委員會(財政、主計、稅務)歲入刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 說    
明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
73 
臺
南
市
政
府
警
察
局 
罰款及
賠償收
入 
罰金罰鍰
及怠金 685,171,000 300,000,000   
歲入總預算刪減總金額合計 3億元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六次定期大會  決議案 1811 
民政委員會(民政、社會、勞工、民族事務、法制、秘書、
研考、人事、政風)歲出刪減明細表 
頁數 
機
關 
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
072-28 
白
河
區
區
公
所 
區公所
民政業
務-民政
工作 
業 務
費-一
般 
事 務
費 
560,000 0 
辦理城鄉交流
活動經費，修
正為其中 10
萬元併為區公
所里鄰長文康
活動經費，其
餘經費補助各
里自行辦理交
流活動。 
辦理城鄉交流
活動經費（103
年度臺南市關
子嶺勞工育樂
中心委外經營
管理權利金，
依據臺南市政
府勞工局 102
年 6月 13日南
市 勞 福 字 第
1020524940 號
函及 102 年 6
月 24日南市勞
福 字 第
1020561402 號
函辦理） 
072-37 
區公所
社政業
務-社政
工作 
業 務
費-一
般 
事 務
費 
550,000 0 
辦理外籍配偶
聯誼活動、大
陸配偶聯誼活
動、寒冬送暖
活動及表揚活
動等，修正為
由各里自行辦
理里民與新住
民聯誼活動。 
辦理外籍配偶
聯誼活動、大
陸配偶聯誼活
動、寒冬送暖
活動及表揚活
動等經費（103
年度臺南市關
子嶺勞工育樂
中心委外經營
管理權利金，
依據臺南市政
府勞工局 102
年 6月 13日南
市 勞 福 字 第
1020524940 號
函及 102 年 6
月 24日南市勞
福 字 第
1020561402 號
函辦理） 
751-17 勞工局 
勞 資 關
係 與 福
利-勞資
關 係 與
福利 
業 務
費 - 
按 日
按 件
計 資
酬金 
1,100,000 0 
市府於勞資爭
議案件 處理
中，應主動協
助勞工填妥完
整爭議主張。 
勞資爭議獨任
調解人、調解
委員出席費、
仲裁人及調查
爭議案件審查
出席等相關經
費。 
1812 第六次定期大會  決議案 
頁數 
機
關 
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
751-30 
一 般 建
築 及 設
備-建築
及設備 
 設備
及 投
資 - 
雜 項
設 備
費 
1,200,000 0 
市府應於 103
年 3 月前發包
完畢。 
南門勞工育樂
中心氣冷式冷
氣機、小型送
風機、冰水管
路保濕、廁所
便器等衛生相
關設備維修汰
換。 
001-24 
臺
南
市
議
會 
議事業
務-      
業務管
理 
業 務
費- 
一 般
事 務
費 
4,000,000 0 
各委員會外勘
之會議結論送
公共事務組統
一發佈 新聞
稿。 
辦理本會新聞
業務 (含新聞
稿件傳真與外
縣市電報 )等
各項工作所需
經費。 
歲出總預算刪減金額總計   0   元 
教育委員會(教育、文化、新聞)歲出刪減明細表 
頁數 機關 單位 
業 務 計
畫 及 工
作 計 畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說   明 科  
目 
原列預算
數 刪 減 數 附帶決議 
0551-32 
文化
局 
文 化 業
務 -       
藝 術 發
展 
業務
費 
1,000,000 999,000 
保留預算科
目 1,000元，
請文化局將
藝文普查明
細及成果送
會。 
藝文普查等
費用 
2,820,000 0 
不得辦理「法
國 Groupe F
火劇團」活
動。 
辦理臺南真
有春系列-府
前廣場演出
活動等費用 
0551-34 
文 化 業
務 -      
文 化 建
設 
3,787,000 3,787,000  
臺南都會公
園博物館園
區及相關文
化園區土地
租金及房屋
租金（收支對
列） 
第六次定期大會  決議案 1813 
0551-70 
一 般 建
築 及 設
備-建築
及設備 
設
備
及
投
資 
1,000,000 0 
一、說明欄文
字修正為 102
年度內容：臺
南市美術館
興設工程專
案管理計畫
( 總 經 費
55,840,000
元，採一次發
包，分年編列
預算辦理 102
年 度 編 列
15,000,000
元，103 年至
105 年度每年
度 編 列
10,500,000
元，106 年度
編 列
9,340,000
元 ) 。                               
二、依 102年
度說明欄文
字所列 103年
編列數應為
10,500,000
元，今年度通
過 金 額
1,000,000
元，預算不足
額部分請文
化局辦理追
加預算。 
臺南市美術
館興設工程
委託國際徵
圖、專案管理
及監造等計
畫，總經費
72,440,000
元，採一次發
包，分年編列
預 算 辦 理
（ 102 年度
編 列
15,000,000
元、103年度
編 列
1,000,000
元、104年度
編 列
16,440,000
元、105年度
編 列
20,000,000
元、106年度
編 列
20,000,000)                                
文化局歲出總預算刪減金額合計 4,786,000元 
歲出總預算刪減金額總計 478萬 6,000元 
  附屬單位預算：臺南市文化建設發展基金附帶意見表 
頁
數 
機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
用途別
科目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
1814 第六次定期大會  決議案 
頁
數 
機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
用途別
科目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
13 文化局 
行銷及業
務費用-業
務費 
一般服
務 費 -
節目演
出費 
8,000,000 0 
不 得 辦 理
「 法 國
Groupe F 火
劇 團 」 活
動。 
辦理文化活
動表演等費
用。 
文化局（臺南市文化建設發展基金）預算刪減金額合計 0元 
 
  附屬單位預算：臺南市地方教育發展基金刪減明細表 
頁數 機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 用途
別科
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
00010-16 
教 育
局 
國民中學
教育行政
及督導 -
用人費用 
加 班
費 250,000 0 
教育局103年
度整體加班
費不得超過
102年度加班
費總額。 
辦理業務所
需加班費 
00010-20 
教 育
局 
國民小學
教育行政
及督導 -
修理保養
及保固費 
一 般
房 屋
修 護
費 
189,000 0 
民國 107年
以後借調
老師應全
部歸建。 
資訊中心一
般房屋修護
費 
00010-21 
教 育
局 
其 他
建 築
修 護
費 
245,000 0 
資訊中心其
他建築修護
費 
教 育
局 
機 械
及 設
備 修
護費 
192,000 0 
資訊中心機
械及設備修
護費 
教 育
局 
276,000 0 
資訊中心大
港及中心機
房維護費 
教 育
局 
交 通
及 運
輸 設
備 修
護費 
140,000 0 
資訊中心交
通及運輸設
備修護費 
教 育
局 
什 項
設 備
修 護
209,000 0 
資訊中心什
項設備修護
費 
第六次定期大會  決議案 1815 
頁數 機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 用途
別科
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶決議 
教 育
局 
費 
20,000 0 
辦理各項辦
公設備維修
等經費 
教 育
局 
保險費 
什 項
設 備
保 險
費 
18,000 0 
資訊中心什
項設備保險
費 
教 育
局 
一般服務
費 
外 包
費 67,000 0 
 
資訊中心保
全、清潔、管
理費等經費 
教 育
局 
計 時
與 計
件 人
員 酬
金 
500,000 0 
資訊中心清
潔人員或工
讀生酬勞 
00010-21 
教 育
局 
專業服務
費 
技 術
合 作
費 及
權 利
金 
140,000 0 
資訊中心聘
請專家、學
者、技術顧問
機構等進行
各項系統研
究、開發，提
供諮詢等合
作費 
00013-12 
臺 南
市 體
育處 
會費、捐
助 、 補
助 、 分
攤 、 照
護、救濟
與交流活
動費 -捐
助、補助
與獎助 
捐 助
私 校
及 團
體 
7,250,000 0 
「鐵人三項」
不得在觀夕
平臺等危險
海域舉辦，否
則經費不得
動支。 
補助各項國
際及全國性
錦標賽活動
經費（含鐵人
三項、自由車
環台賽及華
宗盃排球賽
等） 
教育局(台南市地方教育發展基金)預算刪減金額合計 0元 
 
 
 
 
 
1816 第六次定期大會  決議案 
  建設委員會(經發、農業、衛生、環保)歲出刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
601-67 
農
業
局 
農業管理與
輔導業務-
農村規劃及
農地管理 
獎補助
費-獎
勵及慰
問 
24,000 23,000 保留預算科目。 
農地管理
檢舉獎金 
602-35 
動
物
防
疫
保
護
處 
一般建築及
設備-建築
及設備 
設備及
投資-
房屋建
築及設
備費 
5,000,000 0 
刪除「善
化」2字。 
善化動物
之家搬遷
建設及購
置設備費
用 
603-24 
漁
港
及
近
海
管
理
所 
漁業管理與
輔導業務-
漁業建設 
設備及
投資-
公共建
設及設
施費 
2,100,000 2,100,000  
辦理安平
漁港購置
貨櫃屋代
替漁具倉
庫使用 
農業局歲出總預算刪減金額合計 2,123,000元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
650-29 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-工
商管理 
商業管
理-業
務費-
委辦費 
2,300,000 0 
增加「新
化」2字，
除辦理新
化年貨大
街外，不
得動支。 
委託辦理
年貨大街
等相關經
費 
第六次定期大會  決議案 1817 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
650-29 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-工
商管理 
商業管
理-業
務費-
一般事
務費 
23,908,000 0 
將一般事
務費預算
編列細節
送議會。 
 
650-36 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-能
源產業投資
管理 
產業發
展管理
-業務
費-土
地租金 
10,400,000 1,328,000 
不足部分
請業務單
位再追加
預算辦
理。 
支付成功
大學、中研
院進駐南
科土地租
金 
650-38 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-能
源產業投資
管理 
產業發
展管理
-獎補
助費-
對國內
團體之
捐助 
28,700,000 700,000  
補助本市
工商投資
策進會辦
理「強化優
質、開創新
興」工作計
畫（含國內
外投資及
商 機 說
明、促進產
業升級等
相關業務） 
經濟發展局歲出總預算刪減金額合計 2,028,000元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
760-58 
衛
生
局 
衛生業務-
衛生業務 
國民健
康-獎
補助費
-其他
補助及
捐助 
298,227,000 0 
請衛生局
制定排富
條款送議
會 ， 104
年 度 執
行。 
補助 65 歲
以上市民
全口假牙
裝置 
衛生局歲出總預算刪減金額合計 0元 
頁數 機關
業務計畫及
工作計畫名 預 算 明 細 大 會 決 議 說    明 
1818 第六次定期大會  決議案 
單
位 
稱 科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
820-31 
環
境
保
護
局 
一般行政-
行政管理 
業務費
-其他
業務租
金 
2,304,000 0 
民國 105
年以前應
尋找適當
地點自行
興建。 
東區第二
辦公室租
金 
820-49 
環
境
保
護
局 
環保業務-
土質土壤管
理 
業務費
-委辦
費 
24,353,000 0 
1.101、102
年委託辦
理土壤及
地下水污
染查核計
畫報告送
議會。 
2.針對委
辦 費 部
分，請環保
局於 12月
9日定期大
會結束後
作專案報
告，由建設
委員會召
開並通知
所有議員
參加。 
3.針對中
石化污染
問題，請環
保局會同
議員到場
會勘。 
 
820-54 
環
境
保
護
局 
環保業務-
清潔管理 
業務費
-委辦
費 
44,800,000 0 
委外過程
送檢調調
查。 
中西區、安
平區及公
有市場垃
圾清運民
營化計畫 
第六次定期大會  決議案 1819 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
820-59 
環
境
保
護
局 
環保業務-
廢棄物處理 
業務費
-委辦
費 
26,000,000 0 
委外操作
營運管理
計畫相關
資料送議
會。 
臺南市垃圾
資源處理廠
之飛灰固化
廠委外操作
營運管理計
畫，總經費
182,000,000
元，採一次發
包，分年編列
預 算 辦理
（102 年度
至 108 年度
皆 編 列
26,000,000
元） 
環境保護局歲出總預算刪減金額合計 0元 
歲出總預算刪減金額總計 415萬 1,000元 
1820 第六次定期大會  決議案 
臺南市農業發展基金附屬單位預算： 
頁
數 
機關
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
用途別科
目 
原列預算
數 刪 減 數 附帶決議 
7 
農業
局 
農業發展
計畫 
農地農用
管理業務
-其他 
60,000 57,000 保留預算科目。 
農地違規使
用 檢 舉 獎
金，依據行
政院農業委
員會「農業
用地違規使
用檢舉獎勵
辦法」第 5、
11 條規定辦
理（每案新
臺 幣 3000
元，同一檢
舉人全年度
以 新 臺 幣
30000 元為
限） 
農業局(臺南市農業發展基金) 預算刪減金額合計 5萬 7,000元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六次定期大會  決議案 1821 
保安委員會(警察、消防、交通、觀光旅遊) 
歲出刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶決議 
871- 
30 
臺
南
市
政
府
警   
察
局 
一般建
築及設
備--建
築及設
備 
設備及投
資--雜項
設備費 
157,000,000 0 
監視器採購
剩餘款，必
須用於監視
器組裝，市
府 不 得 收
回。  
治安監視
錄影系統
機組裝設
經費 
警察局歲出總預算刪減金額合計    0   元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1822 第六次定期大會  決議案 
工務委員會（地政局、水利局、工務局、都市發展局） 
歲出刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 
刪 減 
數 附帶決議 
0131-31 
地
政
局 
地政業
務-地籍
業務 
獎補助費
-損失及
賠償 
28,000,000 5,000,000   
地政局歲出總預算刪減金額合計 5,000,000元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 大 會 決 議 
說    明 
科  目 原列預算數 
刪 減 
數 附帶決議 
610-32 
水
利
局 
水利行
政-水利
工程 
設備及投
資-公共
建設及設
施費 
59,900,000 0 
辦理運河之心
港灣闢建暨浮
動碼頭設置工
程 預 算
59,900,000
元，須俟觀光
旅遊局 BOT 案
招標不成，由
市府自行辦理
施工營運方得
動支，且不得
以窒礙難行等
理由行文本會
要求辦理。 
辦理運河
之心港灣
闢建暨浮
動碼頭設
置工程，
總 經 費
65,000,000
元，採一
次發包，
分年編列
預算辦理
（101 年
度 編 列
5,000,000
元 、 102
年度編列
100,000
元 、 103
年度編列
59,900,000
元） 
水利局歲出總預算刪減金額合計 0元 
歲出總預算刪減金額總計 500萬元 
 
第六次定期大會  決議案 1823 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
各委員會聯席審查意見報告書 
 
財經委員會聯席審查案意見表 
 
審查意見:1、歲入部分：詳如刪減明細表。 
         2、歲出部分：主計處、財政處、稅務局照案通過。 
 
 
臺南市議會聯席審查「103年度地方總預算暨附屬單位預算」 
財經委員會歲入刪減明細表 
頁
數 
機關
單位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 說    
明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
73 
臺南
市政
府警
察局 
罰款及
賠償收
入 
罰金罰鍰
及怠金 685,171,000 300,000,000   
歲入總預算刪減總金額合計叁億元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1824 第六次定期大會  決議案 
民政委員會聯席審查意見表 
 
財經 1號：本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位
預算及綜計表，敬請  審議。 
一、 審查意見： 
(一) 市議會、市政府主管、民政局主管、勞工局、社會局歲出
部分均照案通過。 
(二) 附屬單位預算： 
  殯葬事業管理基金、安南區里建設獎勵基金、身心障礙者
就業基金、勞動安全基金、公益彩券盈餘分配基金均照案通
過。 
二、 附帶意見：詳如刪減明細表。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六次定期大會  決議案 1825 
三、臺南市議會聯席審查「103年度地方總預算暨附屬單位預算」 
民政委員會歲出刪減明細表 
頁數 機關 單位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶意見 
072-28 
白河
區區
公所 
區公所
民政業
務-民
政工作 
業 務
費- 
一般 
事 務
費 
560,000 0 
辦理城鄉交流
活動經費，修
正為其中 10
萬元併為區公
所里鄰長文康
活動經費，其
餘經費補助各
里自行辦理交
流活動。 
辦理城鄉交流
活動經費（103
年度臺南市關
子嶺勞工育樂
中心委外經營
管理權利金，
依據臺南市政
府勞工局 102
年 6月 13日南
市 勞 福 字 第
1020524940 號
函及 102 年 6
月 24日南市勞
福 字 第
1020561402 號
函辦理） 
072-37 
區公所
社政業
務-社
政工作 
業 務
費- 
一般 
事 務
費 
550,000 0 
辦理外籍配偶
聯誼活動、大
陸配偶聯誼活
動、寒冬送暖
活動及表揚活
動等，修正為
由各里自行辦
理里民與新住
民聯誼活動。 
辦理外籍配偶
聯誼活動、大
陸配偶聯誼活
動、寒冬送暖
活動及表揚活
動等經費（103
年度臺南市關
子嶺勞工育樂
中心委外經營
管理權利金，
依據臺南市政
府勞工局 102
年 6月 13日南
市 勞 福 字 第
1020524940 號
函及 102 年 6
月 24日南市勞
福 字 第
1020561402 號
函辦理） 
751-17 勞工局 
勞資關
係與福
利 - 勞
資關係
與福利 
業 務
費 -       
按 日
按 件
計 資
酬金 
1,100,000 0 
市府於勞資爭
議案件處理
中，應主動協
助勞工填妥完
整爭議主張。 
勞資爭議獨任
調解人、調解
委員出席費、
仲裁人及調查
爭議案件審查
出席等相關經
費。 
1826 第六次定期大會  決議案 
頁數 機關 單位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶意見 
751-30 
一般建
築及設
備 - 建
築及設
備 
 設備
及 投
資 - 
雜 項
設 備
費 
1,200,000 0 
市府應於 103
年 3 月前發包
完畢。 
南門勞工育樂
中心氣冷式冷
氣機、小型送
風機、冰水管
路保濕、廁所
便器等衛生相
關設備維修汰
換。 
001-24 
台南
市議
會 
議事業
務-      
業務管
理 
業 務
費- 
一 般
事 務
費 
4,000,000 0 
各委員會外勘
之會議結論送
公共事務組統
一發佈新聞
稿。 
辦理本會新聞
業務 (含新聞
稿件傳真與外
縣市電報 )等
各項工作所需
經費。 
歲出總預算刪減金額總計   0   元 
 
 
  
第六次定期大會  決議案 1827 
教育委員會聯席審查意見表 
財經 1號案：本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單
位預算及綜計表 
一、審查意見：  
  （一）新聞及國際關係處歲出部分，照案通過。 
（二）文化局歲出部分，修正通過(修正情形詳如刪減明細表)。 
  （三）附屬單位預算： 
1.臺南市文化建設發展基金：照案通過(詳如附帶意見
表)。 
2.臺南市地方教育發展基金：修正通過(修正情形詳如刪
減明細表)。 
二、附帶意見：（以下之附帶意見與預算無關，與預算相關之附帶
意見詳如刪減明細表或附帶意見表） 
教育局： 社團法人臺南市教師會及臺南市教育產業工會的教師減授
課鐘點費不予補助。 
 
 
 
 
 
 
 
 
1828 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會聯席審查「103年度地方總預算暨附屬單位預算」 
教育委員會（文化局）歲出刪減明細表 
頁數 機關 單位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說   明 科  
目 
原列預算
數 刪 減 數 附帶意見 
0551-32 
文化
局 
文化業
務 -       
藝術發
展 
業務
費 
1,000,000 999,000 
保留預算科
目 1,000
元，請文化局
將藝文普查
明細及成果
送會。 
藝文普查等
費用 
2,820,000 0 
不得辦理「法
國 Groupe F
火劇團」活
動。 
辦理臺南真
有春系列-府
前廣場演出
活動等費用 
0551-34 
文化業
務 -      
文化建
設 
3,787,000 3,787,000  
臺南都會公
園博物館園
區及相關文
化園區土地
租金及房屋
租金（收支對
列） 
0551-70 
一般建
築及設
備 - 建
築及設
備 
設 備
及 投
資 
1,000,000 0 
一、說明欄文
字 修 正 為
102 年度內
容：臺南市美
術館興設工
程專案管理
計畫(總經費
55,840,000
元，採一次發
包，分年編列
預 算 辦 理
102 年度編
列
15,000,000
元，103年至
105 年度每
年 度 編 列
10,500,000
元，106年度
編 列
9,340,000
元 ) 。                               
二、依 102
年度說明欄
文 字 所 列
103 年編列
數 應 為
10,500,000
臺南市美術
館興設工程
委託國際徵
圖、專案管理
及監造等計
畫，總經費
72,440,000
元，採一次發
包，分年編列
預 算 辦 理
（ 102 年度
編 列
15,000,000
元、103年度
編 列
1,000,000
元、104年度
編 列
16,440,000
元、105年度
編 列
20,000,000
元、106年度
編 列
20,000,000)                                
第六次定期大會  決議案 1829 
元，今年度通
過 金 額
1,000,000
元，預算不足
額部分請文
化局辦理追
加預算。 
文化局歲出總預算刪減金額合計 4,786,000元 
歲出總預算刪減金額總計 4,786,000元（ 四佰七十八萬六仟元） 
 
  
1830 第六次定期大會  決議案 
附屬單位預算：臺南市文化建設發展基金附帶意見表 
頁
數 
機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
用途別
科目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶意見 
13 
文化
局 
行銷及業
務費用-業
務費 
一般服
務 費 -
節目演
出費 
8,000,000 0 
不 得 辦 理
「 法 國
Groupe F 火
劇 團 」 活
動。 
辦理文化活
動表演等費
用。 
文化局（臺南市文化建設發展基金）預算刪減金額合計 0元 
 
附屬單位預算：臺南市地方教育發展基金刪減明細表 
頁數 機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 用途
別科
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶意見 
00010-16 
教 育
局 
國民中學
教育行政
及督導 -
用人費用 
加 班
費 250,000 0 
教育局103年
度整體加班
費不得超過
102年度加班
費總額。 
辦理業務所
需加班費 
00010-20 
教 育
局 
國民小學
教育行政
及督導 -
修理保養
及保固費 
一 般
房 屋
修 護
費 
189,000 189,000  
資訊中心一
般房屋修護
費 
00010-21 
教 育
局 
其 他
建 築
修 護
費 
245,000 245,000  
資訊中心其
他建築修護
費 
教 育
局 
機 械
及 設
備 修
護費 
192,000 192,000  
資訊中心機
械及設備修
護費 
教 育
局 
276,000 276,000  
資訊中心大
港及中心機
房維護費 
教 育
局 
交 通
及 運
輸 設
備 修
護費 
140,000 140,000  
資訊中心交
通及運輸設
備修護費 
教 育
局 
什 項
設 備 209,000 209,000  
資訊中心什
項設備修護
第六次定期大會  決議案 1831 
頁數 機關 
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 用途
別科
目 
原列預算
數 
刪 減 
數 附帶意見 
修 護
費 
費 
教 育
局 
20,000 20,000  
辦理各項辦
公設備維修
等經費 
教 育
局 
保險費 
什 項
設 備
保 險
費 
18,000 18,000  
資訊中心什
項設備保險
費 
教 育
局 
一般服務
費 
外 包
費 67,000 67,000  
資訊中心保
全、清潔、管
理費等經費 
教 育
局 
計 時
與 計
件 人
員 酬
金 
500,000 500,000  
資訊中心清
潔人員或工
讀生酬勞 
00010-21 
教 育
局 
專業服務
費 
技 術
合 作
費 及
權 利
金 
140,000 140,000  
資訊中心聘
請專家、學
者、技術顧問
機構等進行
各項系統研
究、開發，提
供諮詢等合
作費 
00013-12 
臺 南
市 體
育處 
會費、捐
助 、 補
助 、 分
攤 、 照
護、救濟
與交流活
動費 -捐
助、補助
與獎助 
捐 助
私 校
及 團
體 
7,250,000 0 
「鐵人三項」
不得在觀夕
平臺等危險
海域舉辦，否
則經費不得
動支。 
補助各項國
際及全國性
錦標賽活動
經費（含鐵人
三項、自由車
環台賽及華
宗盃排球賽
等） 
教育局（臺南市地方教育發展基金）預算刪減金額合計 1,996,000元 
 
 
 
 
1832 第六次定期大會  決議案 
建設委員會聯席審查意見表 
 
財經 1號：本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位
預算及綜計表，敬請  審議。 
一、 審查意見： 
(一) 衛生局、市場處歲出部分照案通過。 
(二) 農業局、經濟發展局、環境保護局歲出部分修正通過(修
正情形詳如刪減明細表)。 
(三) 附屬單位預算： 
       1.臺南市農業發展基金－修正通過(修正情形詳如刪減明
細表)。 
         2.臺南市農產運銷股份有限公司－照案通過。 
         3.臺南市肉品市場股份有限公司－照案通過。 
         4.臺南市產業園區開發管理基金－照案通過。 
         5.臺南市醫療基金－照案通過。 
  6.臺南市環境保護基金－照案通過。 
二、 附帶意見： 
1. 農業局動物防疫保護處流浪貓狗撲殺不得超過2000隻，
剩餘款用在絕育相關費用。 
2. 其餘詳如刪減明細表。 
 
 
 
第六次定期大會  決議案 1833 
臺南市議會聯席審查「103年度地方總預算暨附屬單位預算」 
建設委員會（農業局、經濟發展局、衛生局、環境保護局） 
歲出刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
601-67 
農
業
局 
農業管理與
輔導業務-
農村規劃及
農地管理 
獎補助
費-獎勵
及慰問 
24,000 23,000 保留預算科目。 
農地管理
檢舉獎金 
602-35 
動
物
防
疫
保
護
處 
一般建築及
設備-建築
及設備 
設備及
投資-房
屋建築
及設備
費 
5,000,000 0 
刪除「善
化」2字。 
善化動物
之家搬遷
建設及購
置設備費
用 
603-24 
漁
港
及
近
海
管
理
所 
漁業管理與
輔導業務-
漁業建設 
設備及
投資-公
共建設
及設施
費 
2,100,000 2,100,000  
辦理安平
漁港購置
貨櫃屋代
替漁具倉
庫使用 
農業局歲出總預算刪減金額合計 2,123,000元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
650-29 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-工
商管理 
商業管
理-業務
費-委辦
費 
2,300,000 0 
增加「新
化」2字，
除辦理新
化年貨大
街外，不
得動支。 
委託辦理
年貨大街
等相關經
費 
1834 第六次定期大會  決議案 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
650-29 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-工
商管理 
商業管
理-業務
費-一般
事務費 
23,908,000 0 
將一般事
務費預算
編列細節
送議會。 
 
650-36 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-能
源產業投資
管理 
產業發
展管理-
業務費-
土地租
金 
10,400,000 1,328,000 
不足部分
請業務單
位再追加
預算辦
理。 
支付成功
大學、中研
院進駐南
科土地租
金 
650-38 
經
濟
發
展
局 
工商業及能
源管理-能
源產業投資
管理 
產業發
展管理-
獎補助
費-對國
內團體
之捐助 
28,700,000 700,000 
1.工策會每
年（100、
101、102年
度）成果請送
議會2.原總
幹事留職停
薪，不得回任
原職，否則經
費不得動支
3.102年12月
31日前補足
總幹事缺
額，方得動支
此筆預算4.
工策會28人
名冊、職等、
工作內容請
送議會5.選
舉時請比照
公務人員行
政中立，請工
策會主管加
強督導6.上
班期間不得
辦理工策會
以外之業
務，參加婚喪
喜慶時請以
個人名義參
加，不得以市
長代表參加。 
補助本市
工商投資
策進會辦
理「強化優
質、開創新
興」工作計
畫（含國內
外投資及
商 機 說
明、促進產
業升級等
相關業務） 
經濟發展局歲出總預算刪減金額合計 2,028,000元 
第六次定期大會  決議案 1835 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
760-58 
衛
生
局 
衛生業務-
衛生業務 
國民健
康-獎補
助費-其
他補助
及捐助 
298,227,000 0 
請衛生局
制定排富
條款送議
會，104年
度執行。 
補助 65 歲
以上市民
全口假牙
裝置 
衛生局歲出總預算刪減金額合計 0元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
820-31 
環
境
保
護
局 
一般行政-
行政管理 
業務費-
其他業
務租金 
2,304,000 2,303,000 保留預算科目。 
東區第二
辦公室租
金 
820-49 
環
境
保
護
局 
環保業務-
土質土壤管
理 
業務費-
委辦費 
24,353,000 0 
1.101、102年
委託辦理土
壤及地下水
污染查核計
畫報告送議
會。 
2.針對委辦
費部分，請環
保局於12月9
日定期大會
結束後作專
案報告，由建
設委員會召
開並通知所
有議員參加。 
3.針對中石
化污染問
題，請環保局
會同議員到
場會勘。 
 
820-54 
環
境
保
護
局 
環保業務-
清潔管理 
業務費-
委辦費 
44,800,000 0 
委外過程
送檢調調
查。 
中西區、安
平區及公
有市場垃
圾清運民
營化計畫 
1836 第六次定期大會  決議案 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫及
工作計畫名
稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
820-59 
環
境
保
護
局 
環保業務-
廢棄物處理 
業務費-
委辦費 
26,000,000 0 
委外操作
營運管理
計畫相關
資料送議
會。 
臺南市垃圾
資源處理廠
之飛灰固化
廠委外操作
營運管理計
畫，總經費
182,000,000
元，採一次發
包，分年編列
預 算 辦理
（102 年度
至 108 年度
皆 編 列
26,000,000
元） 
環境保護局歲出總預算刪減金額合計 2,303,000元 
歲出總預算刪減金額總計 6,454,000元（陸佰肆拾伍萬肆仟元） 
 
第六次定期大會  決議案 1837 
臺南市農業發展基金附屬單位預算：  
頁
數 
機關
單位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
用途別
科目 
原列預算
數 刪 減 數 附帶意見 
7 
農業
局 
農業發展
計畫 
農地農
用管理
業務-
其他 
60,000 57,000 
保留預算
科目。 
農地違規使
用 檢 舉 獎
金，依據行
政院農業委
員會「農業
用地違規使
用檢舉獎勵
辦法」第 5、
11 條規定辦
理（每案新
臺 幣 3000
元，同一檢
舉人全年度
以 新 臺 幣
30000 元為
限） 
農業局（農業發展基金）預算刪減金額合計 57,000元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1838 第六次定期大會  決議案 
保安委員會聯席審查意見表 
 
財經 1號案本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位
預算案： 
    （一）審查意見：修正通過(修正情形詳如刪減明細表) 
    （二）附帶意見： 
      1.台南市政府警察局監視器採購剩餘款，必須用於監視
器組裝，市府不得收回。 
         2.其餘附帶意見如刪減表之說明欄。 
 
 
警察局、消防局、交通局、觀光旅遊局單位預算歲出刪減明細表 
 
頁數 
機
關
單
位 
業務計畫
及工作計
畫名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 刪 減 數 附帶意見 
871- 
30 
台
南
市
政
府
警   
察
局 
一般建築
及設備--
建築及設
備 
設備及投
資--雜項
設備費 
        
157,000,000  
0 
監視器採購剩
餘款，必須用於
監視器組裝，市
府不得收回。  
治安監視錄影系
統機組裝設經費 
警察局歲出總預算刪減金額合計    0   元 
 
 
 
 
第六次定期大會  決議案 1839 
工務委員會聯席審查意見表 
 
財經 1號：本市 103年度地方總預算案及地方總預算案附屬單位
預算及綜計表，敬請  審議。 
一、 審查意見： 
(一) 地政局及各地政事務所歲出部分修正通過(修正情形詳如
刪減明細表)。 
(二) 水利局、工務局、都市發展局歲出部分照案通過。 
(三) 附屬單位預算： 
       1.臺南市實施平均地權基金，照案通過。 
         2.臺南市建築物無障礙設備與設施改善基金，照案通過。 
         3.臺南市都市發展更新基金，照案通過。 
         4.國民住宅管理維護基金，照案通過。 
二、 附帶意見： 
（一） 地政局主管臺南市實施平均地權基金：水交社市地
重劃業務-工程費預算執行率最少需達 90％。 
（二） 工務局：104年百花祭不得在臺南公園辦理，另覓
適當地點辦理並注意外來菌種問題。 
 
 
 
 
 
 
1840 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會聯席審查「103年度地方總預算暨附屬單位預算」 
工務委員會（地政局、水利局、工務局、都市發展局）歲出刪減明細表 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 
刪 減 
數 附帶意見 
0131-31 
地
政
局 
地政業
務-地籍
業務 
獎補助費
-損失及
賠償 
28,000,000 5,000,000   
地政局歲出總預算刪減金額合計 5,000,000元 
頁數 
機
關
單
位 
業務計
畫及工
作計畫
名稱 
預 算 明 細 審 查 意 見 
說    明 
科  目 原列預算數 
刪 減 
數 附帶意見 
610-32 
水
利
局 
水利行
政-水利
工程 
設備及投
資-公共
建設及設
施費 
59,900,000 0 
辦理運河之心
港灣闢建暨浮
動碼頭設置工
程 預 算
59,900,000
元，須俟觀光
旅遊局 BOT 案
招標不成，由
市府自行辦理
施工營運方得
動支，且不得
以窒礙難行等
理由行文本會
要求辦理。 
辦理運河
之心港灣
闢建暨浮
動碼頭設
置工程，
總 經 費
65,000,000
元，採一
次發包，
分年編列
預算辦理
（101 年
度 編 列
5,000,000
元 、 102
年度編列
100,000
元 、 103
年度編列
59,900,000
元） 
水利局歲出總預算刪減金額合計 0元 
歲出總預算刪減金額總計 500萬元 
 
第六次定期大會  決議案 1841 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會復議動議 
復議 
動議 
編      號 動      議       人 
1 陳文科 
附議人  郭信良、李文正、唐碧娥、王峻潭、蔡玉枝、梁順發、謝財旺、 
蔡蘇秋金、王錦德、林慶鎭、蔡淑惠、蔡秋蘭 
案由 
針對臺南市政府環境保護局－103 年度環保業務－一般行政－業務
費－其他業務租金－東區第二辦公室租金費預算科目遭刪除部份提
出復議。 
 
 
說明 
 
一、 本預算為環境保護局－103年度環保業務－一班行政－業務
費－其他業務租金－東區第二辦公室租金費預算 2﹐304﹐000
元遭聯席審查刪除 2﹐303﹐000元（保留科目 1﹐000元）。 
二、 縣市合併升格直轄市後，環保局所屬人員及業務量俱增，原有
東區辦公處所已不敷使用。為因應相關人員及業務之需，已緊
密在東區局本部辦公處所鄰近地段尋覓第二適合之辦公處
所，以賡續推動環境保護及提升為民服務之品質。 
三、 該局又於 101年 12月 14日以環秘字第 1010163545號函請市
府財政處，協助代覓合適之辦公處所，並多次派員前往勘查，
然截至目前尚無覓得適當之所。 
四、 為該預算通過，讓環保局業務能賡續推動下，依本會議事規則
第六十條規定提請復議。 
辦法 如案由。 
大會 
決議 
一、照案通過。 
二、附帶決議：民國 105年以前應尋找適當地點自行興建。 
1842 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會復議動議 
復議 
動議 
編      號 動      議       人 
2 蔡淑惠 
附議人  郭信良、陳文科、邱莉莉、賴惠員、陳怡珍、黃麗招、 蔡玉枝  
洪玉鳳、王錦德、林美燕、郭秀珠、李文正 
案由 
針對臺南市地方教育發展基金－103年度教育局-國民小學教育－國
民小學教育行政及督導(P00010-20 頁至 P00010-21 頁)－服務費用
項下所屬資訊中心營運有關預算(細目詳如說明)共計新台幣
1,996,000元於聯審會刪除，為利資訊業務推動，提請大會復議。 
 
 
說明 
 
一、本預算為 103年度教育局－國民小學教育－國民小學教育行政
及督導(P00010-20頁至 P00010-21頁)－服務費用細目詳列如
下，於聯席審查刪除合計 1,996,000元。 
                                        單位:新台幣千元 
編
號 用途別科目 預算數 頁碼 項次 
1 一般房屋修護費 189 00010-20 15 
2 其他建築修護費 245 00010-21 1 
3 機械及設備修護費 468 00010-21 2、3 
4 交通及運輸設備修護費 140 00010-21 4 
5 什項設備修護費 229 00010-21 5、6 
6 什項設備保險費 18 00010-21 7 
7 外包費 67 00010-21 8 
8 計時與計件人員酬金 500 00010-21 9 
9 技術合作費及權利金 140 00010-21 10 
合計 1,996   
二、縣市合併升格直轄市後，除維持原教育部規範之教育網路中心
營運校園網路業務外，另為整合教育局資訊教育及資訊安全相
第六次定期大會  決議案 1843 
關業務，特以任務編組方式設置「資訊中心」，該中心業務如下： 
(一) 教育局行政網路及所屬機關學校學術網路之運作與管理。 
(二) 規劃、設計及建置教育相關網站，如本市成績、學籍及學務
等校務行政系統、師生認證系統、教育局公告系統、各項甄
選系統等多達 168項系統服務。 
(三) 協助規劃與執行師生資訊教育之教育訓練。 
(四) 推動資訊融入教學方案及規劃辦理資訊相關活動及競賽。  
三、針對本案預算刪除部分，連署提出復議原因如下： 
(一) 該中心辦公場所係屬府外廳舍，位於進學國小校地內，除為
所屬人員上班地點，亦作為全市中小學教職員資訊能力培訓
及教育局辦理資訊教育相關審查或培訓業務之場地，廳舍相
關修護及清潔費用均由教育局支應，故為維持辦公場所使用
品質及提供本市教師進修場地安全環境使用，需編列一般房
屋修繕費、其他建築修護費、機械及設備修護費、交通及運
輸設備修護費、什項設備修護費、計時與計件人員酬金，作
為前述用途使用。 
(二) 該中心為本市學校進行資訊系統集中化服務，建置系統服務
機房，為維護辦公廳舍及所含之相關設備資產安全，並徵詢
專家學者進行相關系統開發，故需編列什項設備保險費、外
包費、技術合作費及權利金，作為前述用途使用。 
四、為該預算通過，讓教育局業務能賡續推動下，依本會議事規則
第六十條規定提請復議。 
辦法 如案由。 
大會 
決議 
一、照案通過。 
 二、附帶決議：民國 107年以後借調老師應全部歸建。 
 
  
1844 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 財經 編號 2 
提案 
單位 
臺南市政府 
  (財政處) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782780號 
案
   由
 
為辦理出售本府經管坐落本市永康區大灣段 4784-18地號等 10筆非
公用市有土地，擬依土地法第 25條規定完成處分程序，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 市有土地鄰地所有權人檢附畸零地合併使用證明書申請承購
坐落本市永康區大灣段 4784-18地號等 9筆市有土地，擬依「臺
南市市有財產管理自治條例」第 51條規定辦理讓售。 
二、 市有土地承租人申請承購坐落本市南區天后段 667地號 1筆市
有土地，擬依「臺南市市有財產管理自治條例」第 50 條第 1
項第 2款規定辦理讓售。 
三、本案業經本府 102年 9月 4日第 126次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請  貴會審議，同意後報請行政院核准，完成處分程序後，於 4
年內辦理出售。 
審查意見
 
永康區仁愛段 608地號土地暫緩出售，其餘照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011162號 
第六次定期大會  決議案 1845 
臺 南 市 政 府 管 有 非 公 用 土 地 擬 處 分 清 冊  
 
           
填表日期： 102/09/04 
 
  
編
號  
土地標示 
建物建號 
門牌 
面積 
〈㎡〉 
  
權利範
圍 
使
用
分
區
或
編
定
類
別 
102年公告現值(評
定現值) 
使用 
現況 
  
使用人 
  
建物
構
造、
權屬 
租金或
使用補
償金收
取情形 
 處分法令依據 
處
分
方
式 
完
成
處
分
年
限 
備註 
 
單價 
〈㎡〉 
總價 
〈元〉 
 
 
1 
永康區大灣段
4784-18 地號 
 18.00  全部 
住
宅
區 
17,700 318,600 空地 
畸零地 
申請人 
林麗琴 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
2 
永康區仁愛段
608 地號 
 31.01  全部 
住
宅
區 
23,000 713,230 空地 
畸零地 
申請人 
黃金英 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
3 
永康區仁愛段
706-6 地號 
 8.33  全部 
住
宅
區 
23,000 191,590 空地 
畸零地 
申請人 
李陳玉理 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
4 
永康區王田段
1623-1 地號 
 61.00  全部 
住
宅
區 
30,400 1,854,400 空地 
畸零地 
申請人 
林崇鎰 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
5 
永康區頂溪段
901 地號  
 87.46  全部 
乙
種
工
業
區 
25,400 2,221,484 空地 
畸零地 
申請人 
林世揚 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
6 
中西區玉宇段
73 地號 
 86.80  全部 
住
宅
區 
28,395 2,464,686 空地 
畸零地 
申請人 
黃珠美 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
1846 第六次定期大會  決議案 
7 
安平區石門段
1026 地號 
 5.32  全部 
住
宅
區 
35,000 186,200 空地 
畸零地申
請人莊宗
隆 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定符
合公有土地經營
及處理原則第 7
點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
安平區石門段 
1027 地號 
 26.81  全部 
住
宅
區 
35,000 938,350 空地 
畸零地 
申請人 
莊宗隆 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
安平區石門段 
1028 地號 
 4.09  全部 
住
宅
區 
35,000 143,150 空地 
畸零地 
申請人 
莊宗隆 
    
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 51 條規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4   
 
8 
南區天后段 
667 地號 
 265.17  全部 
住
宅
區 
33,000 8,750,610 租用 陳薛梅鸞 
加強
磚造 
陳薛
梅鸞 
  
符合臺南市市有
財產管理自治條
例第 50 條第 1 項
第 2 款規定 
符合公有土地經
營及處理原則第
7 點但書第 7 款規
定 
讓
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
合
計 
  土地：10 筆  593.99  
   
 17,782,300  
         
 
 
  
第六次定期大會  決議案 1847 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 財經 編號 3 
提案 
單位 
臺南市政府 
  (財政處) 
中華民國 102年 9月 12 日 
府民自字第 1020782780號 
案
   由
 
為辦理出售本府經管坐落本市新化區新興段395地號等8筆非公用市
有土地，擬依土地法第 25條規定完成處分程序，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 坐落本市新化區新興段 395地號等 8筆市有土地，擬依「臺南
市市有財產管理自治條例」第 50條第 1項第 1款及第 4款規定
辦理標售。 
二、 本案業經本府 102年 7月 10日第 118次及 102年 9月 4日第
126次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請  貴會審議，同意後報請行政院核准，完成處分程序後，於 4
年內辦理出售。 
審查意見
 
照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011163號 
1848 第六次定期大會  決議案 
 
臺 南 市 政 府 管 有 非 公 用 土 地 擬 處 分 清 冊  
 
           
填表日期：102/09/04 
 
  
編
號 
  
土地標示 
建物建號 
門牌 
面積 
〈㎡〉 
權利
範圍 
使用分
區或編
定類別 
102年公告現值(評定
現值) 使用
現況 
使用人 
建物構
造、權
屬 
租金或使
用補償金
收取情形 
處分法令依據 
處
分
方
式 
完
成
處
分
年
限 
備註  
 
單價 
〈㎡〉 
總價 
〈元〉 
 
 
1 
新化區新興
段 
395 地號 
 171.39  全部 住宅區 18,527 3,175,343 空地       
符合臺南市市有財
產管理自治條例第
50 條第 1 項第 1 款
規定 
符合公有土地經營
及處理原則第 7 點
但書第 7 款規定 
標
售 
4   
 
2 
永康區仁愛
段 706 地號 
 180.47  全部 住宅區 23,000 4,150,810 空地       
符合臺南市市有財
產管理自治條例第
50 條第 1 項第 1 款
規定 
符合公有土地經營
及處理原則第 7 點
但書第 7 款規定 
標
售 
4   
 
3 
永康區仁愛
段 771-2 地號 
 34.37  全部 住宅區 23,000 790,510 空地       
符合臺南市市有財
產管理自治條例第
50 條第 1 項第 4 款
規定 
符合公有土地經營
及處理原則第 7 點
但書第 7 款規定 
現
況
 
標
售 
4   
 
4 
南區中和段 
55 地號 
 349.00  全部 住宅區 12,800 4,467,200 空地       
符合臺南市市有財
產管理自治條例第
50 條第 1 項第 4 款
規定 
符合公有土地經營
及處理原則第 7 點
但書第 7 款規定 
現
況
 
標
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
5 
佳里區北文
段 411 地號 
 269.29  全 
住宅區 
17,900 4,820,291 
空地       
符合臺南市市有財
產管理自治條例第
50 條第 1 項第 1 款
規定 
符合公有土地經營
及處理原則第 7 點
但書第 7 款規定 
標
售 
4   
 
佳里區北文
段 413 地號 
 937.16  5/6 17,142 13,387,331 
 
佳里區北文
段 414 地號 
 111.77  全 17,900 2,000,683 
 
佳里區北文
段 415 地號 
 40.89  5/6 17,900 609,943 
 
合
計 
  土地：8 筆  2,094.34  
   
 33,402,110  
         
 
第六次定期大會  決議案 1849 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類別 財經 編號 4 
提案 
單位 
臺南市政府 
  (財政處) 
中華民國 102年 10月 25日 
府財產字第 1020961897號 
案
   由
 
為辦理出售本府經管坐落本市永康區東南段509地號等4筆非公用市
有土地，擬依土地法第 25條規定完成處分程序，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、市有土地鄰地所有權人檢附畸零地合併使用證明書申請承購
坐落本市永康區東南段 509地號等 3筆市有土地，擬依「臺南
市市有財產管理自治條例」第 51條規定辦理讓售。 
二、市有土地承租人申請承購坐落本市南區新都段 65地號 1筆市
有土地，擬依「臺南市市有財產管理自治條例」第 50 條第 1
項第 2款規定辦理讓售。 
三、三、本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通
過。 
辦
  法
 
敬請  貴會審議，同意後報請行政院核准，完成處分程序後，於 4
年內辦理出售。 
審查意見
 
照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011164號 
1850 第六次定期大會  決議案 
臺 南 市 政 府 管 有 非 公 用 土 地 擬 處 分 清 冊  
 
           
填表日期： 102/10/24 
 
  
編
號 
  
土地標示 
建物建號 
門牌 
面積
〈㎡〉  
權利
範圍 
使用分
區或編
定類別 
102年公告現值
(評定現值) 使用
現況 
 使用人 
建物構
造、權
屬 
租金或
使用補
償金收
取情形 
 處分法令依據 
處
分
方
式 
完
成
處
分
年
限 
  
備註 
  
 
單價 
〈㎡〉 
總價 
〈元〉 
 
 
1 
永康區東南
段 509 地號 
 70.98  全部 住宅區 18,800 1,334,424 空地 
畸零地 
申請人 
李欣怡 
    
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 51
條規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7 點但書
第 7 款規定 
讓
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
2 
北區華興段
1864-3 地號 
 8.00  4/10 住宅區 21,100 67,520 空地 
畸零地 
申請人 
吳沈瑞美 
    
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 51
條規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7 點但書
第 7 款規定 
讓
售 
4   
 
3 
安平區新南
段 613-4 地號 
 18.89  全部 商業區 49,045 926,460 空地 
畸零地 
申請人 
許甫丞、 
許甫吏 
    
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 51
條規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7 點但書
第 7 款規定 
讓
售 
4   
 
4 
南區新都段 
65 地號 
 878.26  全部 住宅區 17,400 15,281,724 租用 鄭茂立 
磚造 
鄭茂立 
  
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 50
條第 1 項第 2 款規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7 點但書
第 7 款規定 
讓
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
合
計 
  土地：4 筆   976.13  
   
17,610,128  
         
 
 
  
第六次定期大會  決議案 1851 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 財經 編號 5 
提案 
單位 
臺南市政府 
  (財政處) 
中華民國 102年 10月 25日 
府財產字第 1020961897 號 
案
   由
 
為辦理出售本府經管坐落本市鹽水區新岸段82地號等10筆非公用市
有土地，擬依土地法第 25條規定完成處分程序，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 坐落本市鹽水區新岸段 82地號等 10筆市有土地，擬依「臺南市
市有財產管理自治條例」第 50條第 1項第 1款及第 4款規定辦
理標售。 
二、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請  貴會審議，同意後報請行政院核准，完成處分程序後，於 4
年內辦理出售。 
審查意見
 
永康區仁愛段 608地號土地暫緩出售，其餘照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011165號 
1852 第六次定期大會  決議案 
 
臺 南 市 政 府 管 有 非 公 用 土 地 擬 處 分 清 冊  
 
           
填表日期：102/10/24 
 
  
編
號 
  
土地標示 
建物建號 
門牌 
面積 
〈㎡〉 
權利
範圍 
使用
分區
或編
定類
別 
102年公告現值(評
定現值) 使用
現況 
使用人  
建物
構
造、
權屬 
租金或
使用補
償金收
取情形 
處分法令依據 
處
分
方
式 
完
成
處
分
年
限 
備註 
 
單價 
〈㎡〉 
總價 
〈元〉 
 
 
1 
鹽水區新岸
段 82 地號 
 208.17  
全部 
住宅
區 
9,600 1,998,432 
空地       
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 1 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
標
售 
4   
 
鹽水區新岸
段 83 地號 
 432.28  9,600 4,149,888 
 
鹽水區新岸
段 84 地號 
 43.75  9,600 420,000 
 
2 
永康區仁愛
段 608 地號 
 31.01  全部 
住宅
區 
23,000 713,230 空地       
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 1 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
標
售 
4 
案地原
為畸零
地讓
售，惟畸
零地合
併使用
證明書
核發錯
誤，現更
改處分
方式為
標售 
 
3 
永康區永康
段 1457-12地
號 
 240.00  全部 
住宅
區 
22,388 5,373,120 占用 顏均丞   
課徵使
用 
補償金 
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 4 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
現
狀 
標
售 
4   
 
4 
南區鹽埕段 
234-134 地號 
 1,538.00  全部 
住宅
區 
40,200 61,827,600 空地       
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 1 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
標
售 
4   
 
5 
南區新都段 
71-33 地號 
 588.29  
全部 
住宅
區 
36,682 21,579,654 
空地       
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 1 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
標
售 
4   
 
南區新都段 
71-34 地號 
 246.85  34,901 8,615,312 
 
第六次定期大會  決議案 1853 
6 
北區自強段 
49 地號 
 142.00  全部 
商業
區 
53,600 7,611,200 占用 
陳榮彬 
等 5 人 
  
課徵使
用 
補償金 
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 4 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
現
狀 
標
售 
4   
 
7 
安南區怡中
段 
342 地號 
 99.28  全部 
住宅
區 
8,500 843,880 占用 何瑞澤   
課徵使
用 
補償金 
符合臺南市市有財產管
理自治條例第 50 條第 1
項第 4 款規定 
符合公有土地經營及處
理原則第 7 點但書第 7
款規定 
現
狀 
標
售 
4 
依分
割後 
面積
出售 
 
合
計 
 土地：10 筆  3,569.63  
   
113,132,316  
         
 
 
  
1854 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類別 財經 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
  (財政處) 
中華民國 102年 10月 28日 
府財產字第 1020968523 號 
案
   由
 
為辦理出售本府經管坐落本市中西區南寧段 190-19地號等 2筆非公
用市有土地，擬依土地法第 25條規定完成處分程序，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 市有土地承租人申請承購坐落本市中西區南寧段 190-19地號等
2 筆市有土地，擬依「臺南市市有財產管理自治條例」第 50 條
第 1項第 2款規定辦理讓售。 
二、 本案提送本府 102年 10月 30日第 134次市政會議追認審議。 
辦
  法
 
敬請  貴會審議，同意後報請行政院核准，完成處分程序後，於 4
年內辦理出售。 
審查意見
 
照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011166號 
第六次定期大會  決議案 1855 
 
臺 南 市 政 府 管 有 非 公 用 土 地 擬 處 分 清 冊  
           
填表日期： 102/10/25 
  
編
號 
  
土地標示 
建物建號 
門牌 
面積 
〈㎡〉 
權利
範圍 
使用
分區
或編
定類
別 
102年公告現值(評
定現值) 使用
現況 
  
使用人 
  
建物
構
造、
權屬 
租金或 
使用補
償金 
收取情
形 
  
處分法令依據 
  
處
分
方
式 
完
成
處
分
年
限 
  
備註 
  
單價 
〈㎡〉 
總價 
〈元〉 
1 
中西區南寧
段 190-19 地
號 
 213.00  全部 
住宅
區 
25,700 5,474,100 租用 林佼燕 
磚石
造 
林佼
燕 
  
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 50 條
第 1 項第 2 款規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7點但書第
7 款規定 
讓
售 
4 
依分割
後 
面積出
售 
2 
中西區南寧
段 190-21 地
號 
 935.00  全部 
住宅
區 
27,202 25,433,870 租用 廖彩如 
磚造 
廖彩
如 
  
符合臺南市市有財產
管理自治條例第 50 條
第 1 項第 2 款規定 
符合公有土地經營及
處理原則第 7點但書第
7 款規定 
讓
售 
4 
依分割
後 
面積出
售 
合
計 
  土地：2 筆  1,148.00  
   
 30,907,970  
        
 
  
1856 第六次定期大會  決議案 
2、議員提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編     號 提   案  人 連   署  人 
財 經 1 陳朝來 
梁順發 
杜素吟 
陳文科 
案 由 
請市府財政處將原訂辦理標售佳里段 1630-21、1630-23土地保
留，不予標售，供佳里區第二聯合活動中心興建之用。 
說明 
一、102年 10月 12日由民政局陳宗彥局長會同相關單位 
   辦理佳里區活動中心需求案件現場勘查會議，會中決 
   議將佳里段 1630-21及 1630-23二塊土地一併納入活 
   動中心興建規劃。 
二、佳里區第二聯合活動中心規劃使用佳里段 1630-14、 
   15、16、17、21、23等六塊土地，面積共 1770平方 
   公尺，佳里區公所已提報內政部 103年度健全地方發 
   展均衡基礎建設案，興建佳里區第二聯合活動中心。 
辦 法 
請市府財政處將原訂辦理標售佳里段 1630-21、1630-23土地保
留，不予標售，供佳里區第二聯合活動中心興建之用。 
審 查 
意 見 
照案通過。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011167號 
第六次定期大會  決議案 1857 
 
1858 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1859 
 
1860 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1861 
 
 
1862 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編     號 提   案  人 連   署  人 
財 經 2 賴惠員 
邱莉莉、王錦德 
陸美祈、莊玉珠 
郭清華、侯澄財 
陳文賢、陳怡珍 
蔡育輝 
案 由 
請財政處繼續推動閒置資產盤點及活化計畫，以達成市有財產
最有效的利用。 
說明 
臺南縣市合併後，有很多閒置廳舍淪為蚊子館、低度利用或無
效利用之廳舍，嚴重浪費土地效益。 
辦 法 如案由。 
審 查 
意 見 
函請財政處加強辦理。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011168號 
第六次定期大會  決議案 1863 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
財經 3 林燕祝 林美燕、黃麗招 
案  由 
免申報土地增值稅之土地繼承及贈與案件，建由國稅局所屬分
局、稽徵所代為受理新所有權人申報適用自用住宅特別稅率課徵
地價稅。 
 
 
說  明 
 
1. 房、地移轉，新所有權人在向稅務局申報契稅及土地增值稅
時，可以同時一併申請適用自用住宅優惠稅率課徵地價稅；另
免申報土地增值稅的土地移轉案件，民眾因不諳地價稅申報協
力義務以及特別稅率申報有法定期限(9月 22日)之限制，致
喪失了減輕稅賦之權益。 
2. 民眾於戶政機關辦理戶籍地異動登記時，戶政機關均可代為受
理申報自用住宅用地稅率課徵地價稅。國稅局所屬單位應該也
可以比照辦理，做到簡政便民、愛心辦稅的市民服務。 
辦  法 請稅務局研議辦理。 
審  查 
意  見 
函請市府研議辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議財經字第 1020011169號 
1864 第六次定期大會  決議案 
三、教育委員會 
1、市政府提案 
類別 教育 編號 1 
提案 
單位 
財團法人臺
南市孔廟文
化基金會 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第1020783195號 
案
由檢送財團法人臺南市孔廟文化基金會 103年度預算書，敬請審議。 
說
明
一、 附財團法人臺南市孔廟文化基金會預算書。 
二、 審議通過後送本會董事會追認。 
辦
法審議通過後依規定辦理。 
審查意見
照案通過。 
大會決議
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011098 號 
第六次定期大會  決議案 1865 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
   
類別 教育 編號 2 
提案 
單位 
臺南市政府 
(文化局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
教育部補助本市辦理「102 年度公共圖書館閱讀環境與設備升級實施
計畫（設備案）」，總經費新臺幣 137 萬 6,812 元整（中央補助款 95
萬元、市配合款為 42萬 6,812元），為爭取時效，謹請  貴會同意先
行墊付，俾憑執行後續相關作業事宜，俟 103年度總預算再予轉正，
敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據教育部 102年 8月 6日臺教社（四）字第 1020115118J號
函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款（經
上級政府核定之補助款，所使用之支出）、第 6款（配合上級或
同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出）規定。 
三、本案相關說明： 
教育部核定補助本市辦理「102年度公共圖書館閱讀環境與設備
升級實施計畫（設備案）補助將軍區、東山區暨市立圖書館安
南分館等 3 所圖書館」資本門總經費新臺幣 137 萬 6,812 元整
（中央補助款 95萬元、市配合款為 42萬 6,812元），惟本案於
102年 8月 6日核定，未能及時列入本局 102年度追加減預算編
列，故為爭取時效擬先行辦理墊付以利計畫執行，俟 103 年度
總預算轉正。 
四、本案業經本府 102年 8月 28日第 125次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會審議同意辦理先行墊付，俟 103年度總預算予以轉正。 
大會決議
 
本會同意墊付。 
 
 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議教育字第 1020010938 號 
1866 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
類別 教育 編號 3 
提案 
單位 
臺南市政府 
（文化局） 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
文化部文化資產局核定本市 102 年「產業文化資產再生計畫-臺南兵
配廠歷史保存與空間意象再塑計畫」經費新台幣 200 萬元整乙案(中
央補助 100 萬元整；市配合款 100 萬元整)，為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度總預算時再
予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據文化部文化資產局 102 年 8 月 8 日文資綜字第
10230062781號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點「各級
地方政府有下列各款支出之一，而辦理追加預算或特別預
算時效上不足因應時，得支用墊付款：」第 4款:「經上級
政府核定之補助款，所使用之支出。」及第 6款:「配合上
級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支
出。」之規定。 
三、 本案相關說明： 
文化部文化資產局核定本市 102年「產業文化資產再生計畫-
臺南兵配廠歷史保存與空間意象再塑計畫」經費新台幣 200
萬元整乙案(中央補助 100萬元整；市配合款 100萬元整)，
惟本案於 102年 8月 8日核定，未能及時列入本局 102年度
追加減預算編列，故為爭取時效擬先行辦理墊付以利計畫執
行，俟於 103年度總預算轉正。 
四、 本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
本會同意墊付。 
 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議教育字第 1020010939 號 
第六次定期大會  決議案 1867 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
類別 教育 編號 4 
提案 
單位 
臺南市政府 
(文化局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
文化部核定補助本市 102年度「文化部村落文化發展計畫」經費計新
台幣 128萬 6000元整乙案（中央補助 90萬元；市配合款 38萬 6000
元），為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業
事宜，俟 103年度總預算再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、依據國立臺南生活美學館 102年 8月 6日南美研字第 1023000650
號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款（經上
級政府核定之補助款，所使用之支出）、第 6 款（配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出）之規定。 
三、本案相關說明： 
文化部核定補助本市辦理「102 年度文化部村落文化發展計畫」
經常門總經費新台幣 128萬 6000元整乙案（中央補助款為 90萬
元、市配合款 38萬 6000元），惟本案於 102年 8月 6日核定，未
能及時列入本局 102 年度追加減預算編列，故為利本案執行及配
合中央列管時程，擬先行辦理墊付新台幣 128萬 6000元以利執行
作業，俟 103年度預算再予轉正。 
四、本案經本府 102年 9月 4日第 126次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算再予轉正。 
大會決議
 
本會同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議教育字第 1020010940
 
1868 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
  
 
類別 教育 編號 5 
提案 
單位 
臺南市政府 
(文化局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
文化部核定本市辦理 102年度「藝術村營運扶植計畫—蕭壠國際藝術
村」，總經費新台幣 156 萬元整(中央補助款 120 萬元，市配合款 36
萬元)，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾憑執行後續相關作
業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據文化部 102年 8月 29日文藝字第 1023025379號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款經上級
政府核定之補助款，所使用之支出及第 6款配合上級或同級政府
施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出，得支用墊付款。 
三、本案相關說明： 
    文化部核定本市辦理 102年度「藝術村營運扶植計畫—蕭壠國際
藝術村」，總經費新台幣 156萬元整(中央補助款 120萬元，市配
合款 36 萬元)，惟本案於 102 年 8月 29 日核定，未能及時列入
本局 102年度追加減預算編列，為爭取時效擬先行辦理墊付以利
計畫執行，俟於 103年度總預算轉正。 
四、本案業經本府 102年 9月 12 日第 127 次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度總預算再予轉正。 
大會決議
 
本會同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議教育字第 1020010941 號 
第六次定期大會  決議案 1869 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
類別 教育 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
(文化局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
文化部核定本市辦理 102年度「藝術村營運扶植計畫—總爺國際藝術
村」,經費新台幣 130萬元整乙案(中央補助款 100萬元、市配合款 30
萬元)，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作
業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據文化部 102年 8月 28日文藝字第 1023025378號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款經上級
政府核定之補助款，所使用之支出及第 6款配合上級或同級政府
施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出，得支用墊付款。 
三、本案相關說明： 
文化部核定本市辦理 102 年度「藝術村營運扶植計畫—總爺國
際藝術村」,經費新台幣 130 萬元(中央補助款 100 萬元、市配
合款 30萬元)，惟本案於 102年 8月 28日核定，未能及時列入
本局 102 年度追加減預算編列，為爭取時效擬先行辦理墊付以
利計畫執行，俟於 103年度總預算轉正。 
四、本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會審議同意辦理先行墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
本會同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議教育字第 1020010942 號 
1870 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
   
 
類別 教育 編號 7 
提案 
單位 
臺南市政府 
(文化局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020783195號 
案
   由
 
為財團法人臺南市文化基金會 103年度預算，提請 審議。 
說
   
  明
 
一、財團法人台南市文化基金會，政府累計捐助 17,400萬元(文建會
捐助 6,000萬元、省政府捐助 6,000萬元、原台南市政府捐助
2,600萬元，原台南縣政府捐助 2,800萬元)，捐助金額超過財產
總額 50%。 
二、依預算法第 41條第 4項規定，政府捐助基金累計超過 50%之財團
法人，每年應由各該主管機關將其年度預算書送立法機關審議。 
辦
  法
 
敬請 貴會審議。 
審查意見
 
照案通過。 
大會決議
 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011100 號 
第六次定期大會  決議案 1871 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
 
類別 教育 編號 
8 
（追認案） 
提案 
單位 
臺南市政府 
（臺南市文
化資產管理
處） 
中華民國 102 年 9 月 18 日 
府文秘字第 1020828344 號 
案
   由
 
文化部文化資產局核定本市辦理「重要傳統藝術─南管音樂張鴻明藝
師追思紀念會計畫」案，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付中央
補助款新臺幣 30 萬元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，於 103 年度
追加(減)預算再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據「輔導直轄市及縣市政府與民間推動文化資產保存維護計畫
作業要點」C類規定暨文化部文化資產局 102年 9月 2日文資傳
字第 1023006947號函規定辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款(經上
級政府核定之補助款，核定之支出)及第 6款(配合上級或同級政
府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出)之規定。 
三、本案相關說明： 
（一） 張鴻明藝師為國家指定之重要傳統藝術之保存者，因於今年 7
月 26 日溘然逝世，為悼念人間國寶，擬舉辦追思紀念會，因事
出突然，本處 102年度預算未編列本項預算。 
（二） 文化部文化資產局核定本案經費新臺幣 55 萬元整(中央補助
30 萬元；市配合款 25 萬元)，核定時間為 102 年 9 月 2 日，於
102年 9月 21日辦理，請 貴會同意先行墊付中央補助款新臺幣
30萬元，並於 103年度追加(減)預算再予轉正。  
四、本案業經本府 102年 9 月 12 日第 127 次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，於 103年度追加(減)預算再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議教育字第 1020011015 號 
1872 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6 次定期大會 
 
類別 教育 編號 9 
提案 
單位 
臺南市政府 
（臺南市文化
資產管理處） 
中華民國 102 年 10 月 25 日 
府文秘字第 1020960171 號 
案
   由
 
文化部文化資產局核定本市 102年度 B類（聚落及文化景觀）文化資
產保存維護計畫「鹿陶洋江家聚落土墼厝修復工程（規劃設計及保護
鋼棚架）」補助經費計新臺幣 49萬 5,000元整(中央補助款 33萬元整；
市配合款計 16萬 5,000元整)，為爭取時效，謹請  貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，
敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據文化部文化資產局 102年 9月 27日文資蹟字第
1023007677號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款經
上級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6 款配合上級或
同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出，得
支用墊付款。 
三、 本案相關說明： 
(一) 文化部文化資產局核定本市 102年度 B類（聚落及文化景觀）
文化資產保存維護計畫「鹿陶洋江家聚落土墼厝修復工程
（規劃設計及保護鋼棚架）」總經費計新臺幣 55萬元整（其
中所有權人自籌款計新臺幣 5萬 5,000元整，其餘經費計新
臺幣 49萬 5,000元整則由公部門補助支應）。 
(二) 為爭取時效及俾利預算執行，上述公部門補助經費計新臺幣
49 萬 5,000 元整(中央補助款計新臺幣 33 萬元整；本府配
合款計新臺幣 16萬 5,000元整)，擬先行墊付以辦理相關作
業，俟 103年度追加減預算時予以轉正。 
四、 本案業經本府 102 年 10 月 23 日第 133  次市政會議審議通
過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議教育字第 1020011014 號 
第六次定期大會  決議案 1873 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 教育 編號 10 
提案 
單位 
臺南市政府 
（臺南市文
化 
資產管理處） 
中華民國 102 年 10 月 25 日 
府文秘字第 1020960171 號 
案
   由
 
國防部核定本市辦理國軍老舊眷村文化保存計畫「志開新村眷村文化
保存計畫」之「市定古蹟原水交社宿舍群暨文化景觀初步環境清理及
增建物拆除工程」案，總經費計新台幣 550 萬元整(國防部補助款計
新台幣 100 萬元整；市配合款計新台幣 450 萬元整)，為爭取時效，
謹請  貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度
總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據國防部 101年 3月 27日國政眷服字第 1010004100號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款及第 6
款(第 4款：經上級政府核定之補助款，所使用之支出。第 6款：
配合上級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之
支出) 之規定。 
三、本案相關說明： 
本案設計圖說已於 102年 9月 3日審查通過，並於 103年度總
預算編列 550萬元(國防部補助款計新台幣 100萬元整，市配合
款計新台幣 450萬元整)，為爭取眷村文化園區整體保存計畫執
行時效，擬先行墊付以辦理工程發包作業，俟 103 年度總預算
轉正。 
四、本案業經本府 102年 10 月 23 日第 133 次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議教育字第 1020011016 號 
1874 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
類別 教育 編號 11 
提案 
單位 
臺南市政府 
（臺南市文
化資產管理
處） 
中華民國 102 年 10 月 25 日 
府文秘字第 1020960171 號 
案
   由
 
文化部核定本市辦理 102 年度第 2 次 B 類有形文化資產(古蹟歷史建
築)之「文化資產保存維護計畫」市定古蹟原臺南州立農事試驗場宿
舍群丙種官舍修復工程，總經費新臺幣 3600 萬元整(中央補助 1,080
萬元；市預算 2,520 萬元)，為爭取時效，謹請  貴會先行墊付，俾
憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 
審議。 
說
   
  明
 
一、 依據文化部 102年 9月 24日文授資局蹟字第 1023007458號函辦
理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款經上級
政府核定之補助款，所使用之支出及第 6款配合上級或同級政府
施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出，得支用墊付款。 
三、 本案相關說明： 
本案經費中央補助款為新台幣 1,080萬元整，本府配合款 2,520
萬元，惟本案於 102年 9月 24日核定，未能及時列入 102年度
追加減預算編列，為爭取執行時效，擬先行墊付以辦理相關作
業，俟 103年度追加減預算轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。    
辦
 法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議教育字第 1020011017 號 
第六次定期大會  決議案 1875 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 教育 編號 12 
提案 
單位 
臺南市政府 
（臺南市文
化資產管理
處） 
中華民國 102 年 10 月 25 日 
府文秘字第 1020960171 號 
案
   由
 
文化部核定本市辦理 102 年度第 2 次 B 類有形文化資產(古蹟歷史建
築)之「文化資產保存維護計畫」市定古蹟原臺南廳長官邸修復工程
總經費新臺幣 2,750 萬元整(中央補助 825 萬元；本府配合款 1,925
萬元)，為爭取時效，謹請  貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據文化部 102年 9月 24日文授資局蹟字第 1023007458號函
辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款經上
級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6款配合上級或同級
政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出，得支用墊
付款。 
三、 本案相關說明： 
本案經費中央補助款為新台幣 825 萬元整，本府配合款 1,925
萬元整，惟本案於 102 年 9 月 24 日核定，未能及時列入 102
年度追加減預算編列，為爭取執行時效，擬先行墊付以辦理相
關作業，俟 103年度追加減預算轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
中華民國 102 年 11 月 18 日 
南議教育字第 1020011018 號 
1876 第六次定期大會  決議案 
2.議員提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員 
會別 
編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 1 
陳朝來 
蔡秋蘭 
蔡蘇秋金 
趙昆原、林宜瑾、吳通龍、杜素吟 
邱莉莉、賴惠員、梁順發、陳秋萍 
案  由 
建請市府儘速處理佳里區延平國小與佳里區農會校地爭議問題，
將現行使用屬農會所有之延平段 833-0地號土地分割歸還佳里區
農會，並重新設計規劃小而美的延平國小或分十年編列預算辦理
徵收。 
說  明 
一、 座落本市佳里區延平段 883-0地號土地，面積 13830.33平
方公尺，公告現值 51,172,221元，為佳里區農會所有，位
於佳里區延平國小校區內，業已無償使用數十年。 
二、 土地徵收費用約 7,100萬元。 
三、 佳里區農會於 102年 5月 29日召開座談會重新提出此爭議
案。 
四、 於 102年 8月 13日邀請市府相關局處及佳里區農會代表召
開協調會（會議紀錄如附件）。 
五、 審酌解決方案，應以歸還並重新規劃設計為小而美的延平國
小或徵收方式較可行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011099 號 
第六次定期大會  決議案 1877 
1878 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1879 
1880 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 1881 
1882 第六次定期大會  決議案 
 
 
第六次定期大會  決議案 1883 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員 
會別 
編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 2 唐碧娥 
郭秀珠、王錦德、莊玉珠、王峻潭 
蔡蘇秋金、蔡育輝 
案  由 建請教育局儘速編列預算興建海佃國中的多功能表演舞台。 
說  明 
由於海佃國中沒有多功能表演舞臺，使得學生並無戶外活動表演
場地，建請教育局儘速編列預算，讓海佃國中有個讓學生辦任何
活動的表演舞台。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011102 號 
1884 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員 
會別 
編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 3 唐碧娥 
郭秀珠、王錦德、莊玉珠、王峻潭 
蔡蘇秋金、蔡育輝 
案  由 建請教育局儘速編列預算讓海佃國中鋪設高壓連鎖水泥磚。 
說  明 
由於海佃國中校地皆為魚塭地，鹽分太重導致無法種植植物，因此
建請教育局編列預算，讓海佃國中鋪設高壓連鎖水泥磚。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011101 號 
第六次定期大會  決議案 1885 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 4 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 建請教育局儘速改善永康區市立永仁高中操場跑道。 
說  明 
一、 永康區永仁高中幅員廣大，校區改建煥然一新，學習環境
及師生素質大幅提升，且敦親睦鄰，是社區民眾運動最佳
場所。 
二、 永仁高中致力於學生多元發展，尤其女籃更是全國之冠，
是發展體育之重點學校。 
三、 然學校操場跑道，至今依舊為紅土跑道，學生或社區民眾
運動時，經常塵土飛揚，造成極大困擾。 
辦  法 建請盡速辦理改善為 PU跑道。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011103 號 
1886 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 5 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 建請教育局儘速改善永康區大橋國中跑道。 
說  明 
大橋國中位處永康區新興地區，學生人數快速增加，且社區民眾
亦以學校操場為運動之最佳場所，但因原 PP跑道已龜裂破損相當
嚴重，常肇運動傷害。 
辦  法 建請盡速辦理改善為 PU跑道。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011104 號 
第六次定期大會  決議案 1887 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 6 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 建請市府籌措經費在永康區興建國民運動中心或體育場館。 
說  明 
一、 民國 98年 9月 28日行政院體委會行文各直轄市及縣政府，
依該會補助直轄市、縣（市）政府興（整）建運動設施作
業要點，向該會提出申請。 
二、 縣市合併前原臺南市申請永華國民運動中心，南縣申請永
康國民運動中心，經會勘後皆獲主管機關核撥經費，依當
初體委會補助興（整）建運動設施作業要點，第 1 點即明
示補助地方政府辦理運動設施興建計畫，以充實運動場
地，縮短城鄉運動環境差距，提升運動場館品質，增加運
動人口，才訂定本計畫；但合併後市府委託顧問公司作評
估，以政策性極敷衍、潦草鄙視的心態，剔除永康國民運
動中心興建機會，完全與計畫目的相違背。 
三、 體委會補助要點第 3 點補助原則第 6 項……，先進行民間
參與可行性評估，得由民間參與，而不採取民間參與方式
辦理者不予補助。 
四、 但臺南市政府民國 103 年度預算，市府不鼓勵民間參與而
自行編列 18億元預算配合款興建永華國民運動中心，與上
述補助要點以相違背。 
五、 縣市既已合併，市府不應厚此薄彼，忽視原南縣之體育設
施與發展；亦與當初體委會補助要點「縮短城鄉運動環境
差距」之宗旨相違背。 
辦  法 建請市府一視同仁編列經費興建永康國民運動中心或體育場館。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011105 號 
1888 第六次定期大會  決議案 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
第六次定期大會  決議案 1889 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 7 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 建請臺南市政府補助撰寫以臺南歷史文化為題材之優良劇本。 
說  明 
一、103 年文化局編列 600 萬補助劇組至臺南市拍片取景，以及
355 萬相關作業費用，總預算 955 萬，期望吸引影視劇組至
臺南市拍片，並透過影片傳播以達臺南城市行銷。 
二、相較於臺北市政府 2500萬、高雄市政府 3000萬補助影視劇
組，臺南市預算相對較少，無法與其競逐。 
三、劇本為影視製作之根本，有好的劇本才有好的作品，建請臺
南市政府應跳脫補助劇組取景的思維，改為補助撰寫與臺南
歷史文化題材為背景之優良劇本。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011106 號 
1890 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 8 林慶鎭 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區「新和、社內區段徵收開發案」國小預定地，請市府教育
局規劃，整建為簡易休閒場所。 
說  明 
該區段徵收案內國小預定地面積為 2 公頃，在未建校前雜草叢
生，建請市府早日規劃，興建簡易設施，以利市民休閒、運動。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011107 號 
第六次定期大會  決議案 1891 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 9 洪玉鳳 
陳文科、蔡育輝、林志聰、蔡玉枝 
賴惠員、蔡淑惠、李坤煌、盧崑福 
案  由 建請市府禁止忠義國小操場外借，做為其他團體舉辦表演活動之
場所。 
說  明 
一、本市忠義國小創校 73年，位於「全臺首學」一級古蹟旁，校
園旁古蹟林立，校內有二處市定古蹟，是一所與古蹟並存極
富人文氣息的優質學校。臺南市政府推行「好望角」環境改
造，拆除了忠義國小原本高聳圍牆，成為臺南市第一間沒有
圍牆的小學，讓孔廟與校園從此成為「連理枝」。 
二、市府為推昇府城文化藝術，將忠義國小操場與孔廟文化園區
作為開放空間，讓對熱愛藝文之團體有一表演舞台，實不難
看出市府全新的環境思維立意所在。 
三、惟孔廟建築莊嚴宏偉，氣氛肅穆，格局完整，列屬國家一級
古蹟，廟旁蒼鬱的古樹，常引人思古之幽情，宜靜態休閒活
動。往往團體的表演造成型態的差異，影響到古蹟應有的保
護及附近居民住的安寧，這非市民之福更非市民所樂見的環
境衝突。 
四、是故，建請市府禁止忠義國小操場外借，做為其他團體舉辦
表演活動之場所。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011108 號 
1892 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 10 洪玉鳳 
陳文科、蔡育輝、林志聰、蔡玉枝 
賴惠員、蔡淑惠、李坤煌、盧崑福 
案  由 
建請市府儘速編列經費，更換本市中西區忠義國小操場 PP跑道，
以維學校師生活動安全。 
說  明 
一、體力就是國力、強國必先強身，基此，我國民教育以養成德、
智、體、群、美五育均衡發展之健全國民為宗旨，其不僅強
調國民教育的重要性，體育更是強國之基礎。 
二、本市中西區忠義國小操場田徑跑道因年久使用，磨損嚴重、
破壞剝離，時有學生絆倒受傷，成為跑步者的隱藏陷阱，嚴
重影響師生活動安全。 
三、為提倡運動風氣，提供學校師生優良的運動環境，建請市府
儘速編列經費，更換本市中西區忠義國小操場 PP跑道，以維
學校師生活動安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011109 號 
第六次定期大會  決議案 1893 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 11 林美燕 
黃麗招、杜素吟、郭秀珠、賴惠員 
蔡蘇秋金、曾培雅、林燕祝 
案  由 
請善待文化歷史產物，將體育園區內 1953年之老蒸汽火車頭周遭
美化，並更換屋頂破舊鐵皮，妥善保存供教育使用。 
說  明 
一、 體育園區內有一 1953 年之老蒸汽火車頭，然鐵皮屋頂腐
爛，無法遮蔽風雨，且四周未妥為整頓美化。 
二、 該老蒸汽火車頭走過見證臺灣發展，且年屆 60 年請市政府
視為文物，善為保護認養供教育使用。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011110 號 
1894 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 12 楊麗玉 莊玉珠、王錦德、蔡蘇秋金 
案  由 
建請市府積極爭取「麻豆林家古厝」及「柳營劉家洋樓」重置本市，
以妥善保存歷史建築。 
說  明 
一、「麻豆林家古厝」曾為臺灣民俗村的歷史建築之一，近來因創辦
人投資不當，法拍找到新主人，老建築歷經幾年空檔「不作
為」，遭盜竊破壞，文化界心痛且發起搶救，文化局遂將「麻
豆林家古厝」列入彰化縣歷史建築。 
二、另歷史建築之一的「新北投車站」，北投文史工作室發起讓車站
回娘家運動，臺北市政府也提出迎回、保存計畫，臺灣民俗村
新所有權人日榮公司，已同意將新北投車站捐贈臺北市政府。 
三、請市府積極作為，爭取讓「麻豆林家古厝」及「柳營劉家洋樓」
回娘家，以妥善安置及保存。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1 0 2 0 0 1 1 1 1 1 
第六次定期大會  決議案 1895 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 13 楊麗玉 莊玉珠、王錦德、蔡蘇秋金 
案  由 
建請市府逐年編列預算，全面汰換國中小學老舊 T8燈具成高效率
省能 LED照明設施，以保障孩童視力健康。 
說  明 
一、 原臺南市的國中小學已更換為高效率省能照明設施，而臺
南縣的國中小學，卻仍使用老舊 T8燈具，不僅光線明顯不
足，且燈具經常性故障及閃爍，造成學童眼睛視力衰退。 
二、 為響應政府推動節能減碳政策，其他直轄市大多已編列預
算，完成更換高效率省能照明設備。建請市府儘速編列預
算，全面汰換老舊 T8燈具成高效率省能 LED照明設施，保
障孩童視力健康。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011112 號 
1896 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 14 杜素吟 梁順發、黃麗招、蔡蘇秋金 
案  由 
建請教育局儘速辦理「德南國小閒置教室，建置附設幼兒園」案，
俾利仁德地區幼兒就學保障。 
說  明 
一、 仁德區原有設立幼稚園，供當地幼兒就讀，合併後因開放
各地幼兒就學，造成仁德地區幼兒減少就讀機會。 
二、 受少子化影響，德南國小部分教室閒置未利用，未因地、
因時制宜，建請教育局盡速將現有閒置教室，增設幼兒園，
俾利仁德區幼兒就學的保障。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011113 號 
第六次定期大會  決議案 1897 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 15 蔡育輝 
陳怡珍、王峻潭、賴惠員、楊麗玉 
蔡蘇秋金、曾王雅雲 
案  由 
新營區新進國小、新民國小、公誠國小操場跑道破損，建請教育
局辦理會勘後整建。 
說  明 
新營地區新進國小、新民國小、公誠國小操場跑道破損，學生家
長委員會反映：就上述學校跑道能辦理會勘，並於 103年撥發預
算辦理整建，以提供學生更優質的活動環境。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011114 號 
1898 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 16 林志聰 
陳進益、李退之、李文正、蔡旺詮 
侯澄財 
案  由 建請市府興建新化圖書館。 
說  明 
一、 新化圖書館空間狹小。 
二、 新化圖書館鄰近學區使用率高，目前空間已嚴重不足使用。 
辦  法 建請市府儘速辦理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011115 號 
第六次定期大會  決議案 1899 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 17 王峻潭 
趙昆原、蔡秋蘭、林宜瑾 
蔡蘇秋金 
案  由 
歷史可以被原諒，但不可以被遺忘，建請文化局著手規劃興建中
的噍吧哖紀念館刻不容緩。 
說  明 
一、 發生於民國 4 年噍吧哖抗日事件，民國 103 年將屆 100 週
年，這是日據時代台灣武裝抗日史上，規模最大、最壯烈
的抗日事件。 
二、 玉井至今還留有抗爭事件的保存紀念物，興建紀念館可以
喚醒民眾對此事件之回顧與感念，讓台灣魂能深入民心，
達到傳承美意。 
三、 舊有玉井糖廠鄰近市區，出入方便、面積寬廣、綠草如茵、
環境清幽，總面積 13.4公頃，柯力公司只承租 6.7公頃，
還有將近 7 公頃可承租利用，其中原招待所，古老的建築
引發思古之幽情，更是紀念館設置最佳地點，市政府需加
快腳步。 
四、 102年初文化局長親率所有科室現勘並著手辦理，但探究相
關業務進度時，卻發現仍無具體執行報告與進度表，本席
深表遺憾，請持續追蹤相關責任。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011116 號 
1900 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 18 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠、邱莉莉 
案  由 
臺南美術館位階、屬性、定位須明確，釐清定位主軸方向後，再
購置或由藝術收藏家提供捐館可典藏的藝術品，為避免市民疑
慮，相關單位採購及收藏，須提供透明且公開作業程序清單，以
避免不必要之糾紛及臆測。 
說  明 如案由。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011117 號 
第六次定期大會  決議案 1901 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 19 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠、邱莉莉 
案  由 
營養午餐攸關下一代國民的健康成長，必須有專人把關，建請市
府補足校園營養師編制，以提升學生營養午餐品質。 
說  明 
一、 校園營養師的工作，不只是開列菜單，或督導廚工煮出飯
菜，還要在膳食供應每一環節品管，並配合學校多元化教
育，為學生提供正確飲食知識。 
二、 現階段位處偏遠或班級數少的小型學校，學生因為相對資
源稀少，學校的營養午餐很可能是唯一的主餐，也是營養
主要來源，應該優先重視，目前臺南市所採取方法是一名
營養師督導多所學校，甚至有多所學校並未設置營養師，
顯已違反「學校衛生法」規定，請相關單位儘速處理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011118 號 
1902 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 20 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 永康區龍潭國小－車行分校私有土地問題，請主管單位儘速處理。 
說  明 
一、 本案已反應多年，主管單位毫無具體作為。 
二、 永康區龍潭國小車行分校已設立將近 60年，原為永康國小
車行分校，民國 51年龍潭國小創立才劃歸該校車行分校，
已廢校多年。 
三、 該分校土地，現為私人所有，且亦繳納地價稅；龍潭國小
以有徵收沒過戶為由回應，卻無具體證明。該分校創校在
永康都市計畫實施（民國 67 年 7 月 21 日）之前，若有徵
收，為何都市計畫未編定為教育用地？（永康區其他國中
小亦有校地屬私人所有，但都市計畫皆編定為學校用地。） 
辦  法 
建請市府主管單位儘速釐清詳情，提出具體證明，還民公道，以
平民怨。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011119 號 
第六次定期大會  決議案 1903 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 21 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 
請市府在永康區忠孝路忠孝運動公園旁閒置空地，興建簡易球場
及運動設施，以改善環境並提供市民運動休閒場所。 
說  明 
一、 原永康忠孝運動公園，因合併後減項發包，致留下大片空
地雜草叢生維護不易。 
二、 緊鄰忠孝運動公園慢速壘球南邊至中華二路，現已遷葬部
分完成之公墓土地，全是廢棄物、雜草、雜樹環境髒亂。 
三、 整理該筆閒置空地，設置簡易球場及運動設施，除改善環
境外，亦可提供廣大市民運動休閒之場所。 
辦  法 建請市府主管單位儘速處理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011120 號 
1904 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 22 林燕祝 李文俊、黃麗招、林美燕、曾培雅 
案  由 
建請教育局重新建置永康區龍潭國小活動中心舞台，以利提供師
生優質教學設施與場地。 
說  明 
一、 龍潭國小活動中心舞台因使用頻繁，造成多處凹損塌陷與
蛀蝕，嚴重影響師生安全與教學及社團發展。 
二、 建請將舊有舞台全部拆除重新建置，因舞台內部結構蛀
蝕，恐有對師生安全產生嚴重威脅之虞。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011121 號 
第六次定期大會  決議案 1905 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 23 林燕祝 李文俊、黃麗招、林美燕、曾培雅 
案  由 
建請教育局重視並清查各級學校校園監視器老舊、壞損問題，更
換遠紅外線監視器，維護校園師生安全。 
說  明 
一、 本市各級學校校園監視器老舊、損壞問題，造成視訊不清
楚，校園安全有死角。 
二、 建請更換遠紅外線監視器，維護校園師生安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011122 號 
1906 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 24 林美燕 黃麗招、林燕祝、曾培雅 
案  由 為大成國中游泳池前人行磚損壞嚴重，請市府擇期辦理會勘。 
說  明 
大成國中游泳池前人行磚已年久失修且損壞嚴重，近來頗多居民
頻因人行磚損壞而跌倒。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011123 號 
第六次定期大會  決議案 1907 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 25 林美燕 黃麗招、林燕祝、曾培雅 
案  由 
為大成國中游泳池四周磁磚嚴重脫落，且四周木桌椅已腐蝕損
壞，請市府擇期辦理會勘。 
說  明 
大成國中游泳池四周磁磚嚴重脫落有傷泳客之虞，泳池四周木桌
椅已腐蝕損壞，亦恐有傷人之虞。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011124 號 
1908 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 26 林美燕 黃麗招、林燕祝、曾培雅 
案  由 
為日新國小操場跑道紅土嚴重流失，阻塞排水系統，於下雨時積
水嚴重，使跑道無法使用，請市府擇期辦理會勘。 
說  明 
日新國小操場跑道紅土已嚴重流入排水系統，使排水系統阻塞，
當於下雨時水道不通致積水嚴重，使跑道無法使用。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011125 號 
第六次定期大會  決議案 1909 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 27 林燕祝 黃麗招、林美燕、蔡育輝 
案  由 
建請教育局將「配合 12年國教體適能測驗」地點重新規劃至各校
舉行，以利解決學生到測之交通工具問題及節省公帑。 
說  明 
103年 1月 21日、22日、23日、24日、27日上午 7時 30分在
復興國中、永仁高中報到，分 5梯次在該校活動中心舉行「配合
12 年國教體適能測驗」，因接受測驗學生眾多（包含各國中學
校），建議由測驗官分區至各校測驗，解決學生到測之交通工具問
題及節省公帑。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011126 號 
1910 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 28 郭國文 
王峻潭、莊玉珠、邱莉莉、林志聰 
賴惠員 
案  由 
建請研議設置噍吧哖紀念館、竹圍江家古厝申請文化聚落保存、
噍吧哖百年紀念特展在原地方法院舉辦。 
說  明 
一、 噍吧哖事件 2015年將滿百週年，建請研議規劃以玉井糖廠
為紀念館場址，除紀念意義外亦有助於振興當地工商業。 
二、 竹圍江家聚落目前保留包含躲過戰火摧毀的土角厝、一條
龍民宅、傳統五落大厝，但遺跡崩壞嚴重，建請文化局協
助保存修護，並提報申請為文化聚落。 
三、 在紀念館設置尚未明朗之際，2015 年百週年紀念特展，可
規劃於原台南地方法院舉辦，原台南地方法院今年 5 月進
行修復工程，預計 600工作天完成，即 2015年年初，法院
當時就是審判這些義士之處，若百年特展在此舉辦，可以
將戰場、審判地點的場域相扣連，更具歷史意義。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011127 號 
第六次定期大會  決議案 1911 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 29 郭國文 
王峻潭、莊玉珠、邱莉莉、林志聰 
賴惠員 
案  由 建請編列預算興建永康圖書館二館。 
說  明 
一、 永康區人口 22 萬，卻只有一座圖書館，圖書館空間約 759
坪。然而，東區人口 19 萬，一館、二館圖書館空間 1520
坪，南區人口 12 萬，一館、二館圖書館空間 1680 坪，對
人口密度最高的永康來說實在不公平。 
二、 永康區圖書館，近 3年辦證率逐年提昇，99年 1.35％至 101
年 1.62％，圖書館空間與社教館共用，空間實在不敷使用。 
三、 先前研議待鹽行國中建校，利用校園空間設置永康圖書館
二館，但鹽行國中建校尚未有明確的時程，建請另擬永康
圖書館二館興建規劃，讓市民盡快享有新分館。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011128 號 
1912 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 30 林志聰 陳進益、郭國文、王錦德、陳秋萍 
案  由 建請教育局興建大內國小學生活動中心。 
說  明 
大內國小因學童集會活動，缺乏室內活動空間，建請教育局加速
規劃興建學生活動中心以嘉惠師生。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011129 號 
第六次定期大會  決議案 1913 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 31 蔡育輝 杜素吟、蔡秋蘭 
案  由 
新營區柳營國小活動中心屋頂及週邊環境受到年久侵害及康芮颱
風侵襲等致使硬體設施、軟體設備不堪使用，亟需改善。 
說  明 
一、 柳營國小已設校百餘年，是地方上的教育基礎中心，活動
中心既有的屋架、屋頂、及室內天花板、窗扇、壁體、女
兒牆等有立即的危險性。肇因康芮颱風侵襲石棉瓦吸水榻
陷、女兒牆鋼筋裸露，遇地震斑駁水泥塊會掉下來，對師
生有高度危險性，應優先拆除後辦理整修建請市府能優先
排定會勘改善。 
二、 柳營國小該校活動中心因老舊屋頂及木門窗老舊漏水，致
使軟體設備之音控室、電力室無法保持正常運作，經整修
預算未能一次到位致使整修效能不佳，禮堂集會或辦理活
動，音響設備常需外租，影響利用效能，建請市府能體恤
學生家長的陳情，儘早改善。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國  1 0 2  年 1 2 月 1 1  日 
南議教育字第 1 0 2 0 0 1 1 1 3 0 號 
1914 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 32 蔡育輝 施重男、侯澄財 
案  由 
臺南市新營區體育場 228公園周遭運動設施不足，請市府能增設
以滿足民眾運動需求。 
說  明 
新營區體育場內的 228 公園每日眾多民眾運動，不時反映相關不
同功能的戶外運動設施不足，請市府能考量不同年齡民眾運動需
求，分就腿部、足部、手部、背部、腹部、腰部等不同鍛鍊部位
的設施來增設運動器材，以符民需。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011131 號 
第六次定期大會  決議案 1915 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 33 曾培雅 邱莉莉、楊麗玉、唐碧娥 
案  由 建請市府編列東區復興國小跑道翻新及操場內填土經費預算。 
說  明 
一、 復興國小操場跑道已使用近 20年，PU跑道已失去彈性，操
場內泥土嚴重流失、凹凸不平，非常危險。 
二、 為了全校近 3千師生上課使用之安全，及社區民眾運動之安
全，請市府編列預算，及早翻新跑道及操場整平，以維全體
師生暨民眾安全。 
辦  法 
請市府編列翻新操場 PU 跑道及場內整修經費，約新台幣 5 百萬
元整。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011132 號 
1916 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 34 曾培雅 邱莉莉、楊麗玉、唐碧娥 
案  由 建請市府編列整修中西區成功國小操場預算經費。 
說  明 
一、 成功國小操場年久失修，跑道不堪使用，場內土地凹凸不
平，很危險。 
二、 為了全校師生上課使用及社區民眾早、晚運動安全，請市
府編列預算及早修護，以維全體師生暨民眾安全。 
辦  法 請市府編列整修操場及跑道預算，約新台幣 5百萬元整。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011133 號 
第六次定期大會  決議案 1917 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 35 曾培雅 邱莉莉、楊麗玉、唐碧娥 
案  由 
建請市府編列東區博愛國小網球場整修及幼稚園新購遊戲器材一
組之經費預算。 
說  明 
一、 博愛國小有兩座網球場，一座已整修完畢，另一座因年久失
修已不堪使用。 
二、 幼稚園缺少一套完整之遊戲器材。 
三、 博愛國小網球隊是本市網球好手之搖籃，請市府及早編列預
算整修，以利選手之訓練。 
辦  法 
一、 請市府編列網球場整修經費，約新台幣 50萬元整。 
二、 請市府編列一套幼兒用之遊戲器材新台幣 60萬元整。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011134 號 
1918 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 36 曾培雅 邱莉莉、楊麗玉、唐碧娥 
案  由 
建請市府編列東區裕文國小活動中心第一期工程之設計、監造及
工程費之預算。 
說  明 
一、 裕文國小到目前為止還沒興建一座活動中心供師生作大型
集會及雨天上課之用。 
二、 裕文國小是虎尾寮重劃區之新學校，目前一直增班中，而
重劃區內之新屋如雨後春筍般一直冒出來，必需及早因應
興建活動中心，以供全校師生使用。 
辦  法 
請市府編列活動中心之設計、監造暨第一期工程款共約新台幣 3
千萬元整。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011135 號 
第六次定期大會  決議案 1919 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 37 林美燕 
邱莉莉、楊麗玉、林志聰、曾培雅 
蔡育輝、蔡玉枝、王定宇、陳怡珍 
案  由 建請教育局成立壘球種子培訓。 
說  明 
南寧高中擁有男壘球隊與女壘球隊，今年成績女壘更榮獲總統盃
冠軍，成績亮眼。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011136 號 
1920 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 38 
邱莉莉 
蔡育輝 
唐碧娥 
林美燕、楊麗玉、林志聰、曾培雅 
王定宇、陳怡珍 
案  由 
建請教育局針對全市國中小操場跑道做總體普查，並列優先順序
汰換跑道、操場設施。 
說  明 
一、 針對全市國中小校園操場使用年限、安全性做全面性普查。 
二、 操場周邊樹木樹根竄生，易造成師生活動時充滿危險性，應
優先處理。 
三、 未來學校操場周邊所植樹種應選用不會竄根的樹種，建議教
育局與工務局溝通。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011137 號 
第六次定期大會  決議案 1921 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 39 
邱莉莉 
曾培雅 
林美燕、楊麗玉、林志聰、蔡育輝王定
宇、陳怡珍、唐碧娥 
案  由 
建請教育局針對全市國中小校園場域外借應擬訂管理辦法，採一
致性處理方式，請教育局積極處理。 
說  明 
一、 各國中小校園之操場、風雨球場、禮堂常因提供社區辦理
活動或作為婚宴場所而外借，但卻造成場地損壞。 
二、 建請教育局擬訂本市各國中小校園場域外借管理辦法，以
利各校外借校園場域時有所依據，也較易做好維護與管理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011138 號 
1922 第六次定期大會  決議案 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
教育 40 邱莉莉 
林美燕、楊麗玉、林志聰、蔡育輝王定
宇、陳怡珍、曾培雅、唐碧娥 
案  由 
位於麻豆古港文化園區內之水堀頭橋石碑，形狀像墓碑，十分不
雅，請文化局現勘。 
說  明 如案由。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 11 日 
南議教育字第 1020011139 號 
第六次定期大會  決議案 1923
四、建設委員會 
1、市政府提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
類別 建設 編號 
1 
(追認案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 4日 
府農秘字第 1020796471號 
案
由
行政院農業委員會水土保持局核准之本市 102年「農村再生區域產業
輔導示範計畫」計畫經費款新臺幣 333 萬 4,000 元整乙案(中央補助
300萬元、市配合款 33萬 4,000元)，為爭取時效，謹請貴會同意先
行墊付 333萬 4,000元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度
總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
明
一、依據行政院農業委員會水土保持局 102 年 7 月 24 日水保農字第
1021865860號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為新台幣 300萬元整，本府編列配合款
新台幣 33萬 4,000元整。 
(二) 本案為辦理辦理農村再生社區產業資源整合，促進農村產業
長期發展。 
四、本案業經本府 102年 8月 14日第 123次市政會議審議通過。 
辦
法請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
同意追認。 
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010962 號 
1924 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
 
類別 建設 編號 
2 
(追認案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 4日 
府農秘字第 1020796471號 
案
   由
 
行政院農業委員會動植物防疫檢疫局核定本市 102 年度「因應 H7N9
亞型家禽流行性感冒加強防疫計畫」經費新臺幣 146萬 6,000元整乙
案（中央補助 116萬 6,000元整；市配合款 30萬元整），為爭取時效，
謹請貴會同意先行墊付中央補助款 116萬 6,000元整，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟 103年度編列總預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 102年 7月 10日防檢
一字第 1021476178號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6 款「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之
規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為新臺幣 116萬 6,000元整，本府配合
款新台幣 30萬元整。 
(二) 另本府配合款 30 萬元整，由本府農業局(動物防疫保護
處)102 年度動物衛生保健與保護-動物防疫-業務費科目項
下調整容納支應。 
(三) 本案為因應 H7N9亞型家禽流行性感冒辦理加強防疫工作。 
四、 本案業經本府 102年 8月 21日第 124次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度編列總預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010963 號 
第六次定期大會  決議案 1925 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類別 建設 編號 
3 
(追認案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 4日 
府農秘字第 1020796471號 
案
   由
 
行政院農業委員會動植物防疫檢疫局核定之本市 102年度「豬隻口蹄
疫防疫階段策略之強化工作計畫(追加)」經費款新臺幣 26 萬 8,000
元整乙案(中央補助 23萬 8,000元、市配合款 3萬元)，為爭取時效，
謹請貴會同意先行墊付中央補助款 23萬 8,000元整，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟 103年度編列預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 102年 7月 10日防檢
一字第 1021476158號函辦理 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款新臺幣 23萬 8,000元整，本府配合款
新臺幣 3萬元整。 
(二) 另本府配合款 3萬元整由本府農業局(動物防疫保護處)102
年度動物衛生保健與保護-動物防疫-業務費科目項下調整
容納支應。 
(三) 本案為辦理豬隻口蹄疫防疫階段策略之強化工作。 
四、本案業經本府 102年 8月 7日第 122次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度編列預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
 
  
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010964 號 
1926 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 
4 
(追認案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 4日 
府農秘字第 1020796471號 
案
   由
 
行政院農業委員會動植物防疫檢疫局核定之本市 102 年度「畜禽產
品安全衛生預警體系計畫」經費新臺幣 85萬 1,000元整乙案（中央
補助 75萬元整；市配合款 10萬 1,000元整），為爭取時效，謹請貴
會同意先行墊付中央補助款 75 萬元整，俾憑辦理後續相關作業事
宜，俟 103年度編列預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 102年 7月 11日防檢
一字第 1021476134號函辦理 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6 款「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之
規定。 
三、本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款新臺幣 75 萬元整，本府配合款新臺幣
10萬 1千元整。 
(二) 另本府配合款 10 萬 1,000 元整，由本府農業局(動物防疫
保護處)102 年度動物衛生保健與保護-動物公共衛生-業務
費科目項下調整容納支應。 
(三) 本案為辦理畜禽產品安全衛生預警體系工作。 
四、本案業經本府 102年 8月 28日第 125次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度編列預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
 
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010965 號 
第六次定期大會  決議案 1927 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 
5 
(追認案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 4日 
府農秘字第 1020796471號 
案
   由
 
行政院農業委員會漁業署核定本市 102年「將軍漁港航道疏浚工程計
畫」經費新台幣 650 萬元整乙案(中央補助 390 萬元；市配合款 260
萬元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付 650 萬元整，俾憑辦理
後續相關作業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會漁業署 102 年 8 月 6 日漁一字第
1021314343號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之
規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為新台幣 390萬元整，本府編列配合款
新台幣 260萬元整。 
(二) 本計畫為辦理將軍漁港航道疏浚工程。 
四、 本案業經本府 102年 9 月 4 日第 126次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意追認。 
 
 
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010966 號 
1928 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782798號 
案
   由
 
行政院農業委員會核定之本市 102年度「推動動物保護計畫-追加 1」
總經費新臺幣 156萬 7,000元整乙案（中央補助 136萬 3,000元整，
市配合款 20萬 4,000元整），為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付
總經費 156 萬 7,000 元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103 年
度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會 102 年 8 月 8 日農牧字第 1020043165 號
函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一)本案經費中央補助款新臺幣 136萬 3,000元整，本府配合款新臺
幣 20萬 4,000元整。 
(二)本案為辦理推動動物保護等業務。 
四、本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 10 月 9 日 
南議建設字第 1020010967 號 
第六次定期大會  決議案 1929 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
   
 
類別 建設 編號 7 
提案 
單位 
臺南市政府 
(環境保護局) 
中華民國 102年 10月 23日 
府環秘字第 1020498267號 
案
   由
 
行政院經濟建設委員會核定補助本市辦理「102 年度國家建設總合評
估規劃-地方氣候變遷調適計畫」案，核定計畫總經費 200萬元(中央
補助 160 萬，本市配合款 40 萬)為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬
請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院經濟建設委員會 102年 7月 30日都字第 1020003161
號及 102年 7月 4日都字第 1020002810號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款經上級
政府核定之補助款所使用之支出及第 6款配合上級或同級政府施
政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出之規定。 
三、 本案相關說明：本案係行政院經濟建設委員會補助本市 
(一) 本案經費中央補助款新臺幣 160萬元整，本市配合款新臺
幣 40萬元整。 
(二) 另本市配合款 40萬元由本府環保局 103年度環保業務-空
氣噪音管理-業務費-委辦費科目項下支應。 
(三) 成立地方調適計畫推動平台。 
(四) 規劃「臺南市氣候變遷調適計畫(政策)」草案。 
四、 本案業經本府 102年 9月 18日第 128次市政會議通過。 
辦
  法
 
請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度總預算時再予轉正 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011033 號 
1930 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期會 
 
類別 建設 編號 8 
提案 
單位 
臺南市政府 
(環境保護局) 
中華民國 102年 10月 23日 
府環秘字第 1020498267號 
案
   由
 
行政院環境保護署核定本市「103年補助直轄市、縣(市)環境保護局辦
理資源回收工作計畫」經費新台幣 2,518 萬 5,000 元整乙案(中央補
助 2,518萬 5,000元；無須市配合款)，為爭取時效，謹請 貴會同意
先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度第一次追加減預
算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院環境保護署 102 年 8 月 30 日環署基字第
1020075614號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款，
經上級政府核定之補助款之規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費中央核定補助 2,518 萬 5,000 元，採納入預算辦     
理，本市無須編列配合款。 
(二) 本案經費用於資源回收相關宣導及稽查工作(沿線破袋檢    
查、責任業者稽查、回收站及回收商稽查)、資源回收相關       
機具購置及維修費用(如地磅)、辦理資源回收宣導及環保
DIY活動、購置資源回收工作所需之防護性用具等。 
四、 本案業經本府 102年 10月 2日第 130次市政會議審議通過。 
 
辦
  法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103 年度第一次追加減預算時再予轉
正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011034 號 
第六次定期大會  決議案 1931 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 9 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 10月 24日 
府農秘字第 1020963347號 
案
   由
 
行政院農業委員會林務局核定本市 「102 年度臺南市褐根病防治計
畫」經費新台幣 202 萬 3,000 元整乙案(中央補助 180 萬元、市配合
款 22萬 3,000元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付市配合款 22
萬 3,000元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算
時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會林務局 102 年  9 月 18 日林造字第
1021742436號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為 180萬元整，本府編列配合款新台幣
22萬 3,000元。 
(二) 本案中央補助款 180萬元已納入農業局 102年度農業管理與
輔導業務－保育綠美化－業務費項下。 
(三) 本計畫內容為本市樹木褐根病防治及辦理樹木褐根病宣導
講習。 
四、本案業經本府 102年 10月 9日第 131次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
 
同意墊付。 
 
 
 
  
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011035 號 
1932 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 10 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 10月 24日 
府農秘字第 1020963347號 
案
   由
 
行政院農業委員會漁業署核定本市 102年「2013臺南市虱目魚產業文
化節」經費新台幣 180萬元整乙案(中央補助 70萬元；市配合款 100
萬元，台江國家公園管理處配合款 10萬元)，為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付中央補助款 70 萬元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，
俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會漁業署 102 年 9 月 30 日漁四字第
1021346224號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為新台幣 70 萬元整，本府編列配合款
新台幣 100萬元整，台江國家公園管理處配合款 10萬元。 
(二) 本案市配合款 100萬元由 102年農業管理與輔導業務-農會
輔導及企劃-獎補助費-對政府機關間之補助項下支應。 
(三) 本計畫為辦理 2013年虱目魚產業文化節。 
四、本案業經本府 102年 10月 16日第 132次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011036 號 
第六次定期大會  決議案 1933 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 建設 編號 11 
提案 
單位 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 10月 24日 
府農秘字第 1020963347號 
案
   由
 
行政院農業委員會農糧署核定本市「102 年第 1 期作水稻肥料資材補
助計畫」經費新台幣 33萬 2,135元整乙案(中央補助 24萬 9,596元；
市配合款 8 萬 2,539 元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付中央
補助款 24 萬 9,596 元，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103 年度追
加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會農糧署 102 年 10 月 14 日農糧資字第
1021056202號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6 款「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之
規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為 24萬 9,596元整，本府編列配合款
新台幣 8萬 2,539元。 
(二) 本案市配合款 8萬 2,539元由 102年農業管理與輔導業務-
農業生產與管理-獎補助費-其他補助及捐助項下支應。 
(三) 本計畫內容為補助本市 102年第 1期作水稻肥料資材。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011037 號 
1934 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 12 
提案 
單位 
臺南市政府 
(經濟發展局) 
中華民國 102年 10月 25日 
府經產輔字第 1020966171號 
案
   由
 
經濟部核定本市 103年「臺南市蘭花產業發展計畫」經費新台幣 1,440
萬元整乙案(中央補助 1,200萬元；市配合款 240萬元)，為爭取時效，
謹請貴會同意先行墊付 1,380 萬元(中央補助 1,200 萬元；市配合款
180萬元)，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算及總
預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據經濟部 102年 9月 27日經授企字第 10220395030號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4、6款之
規定，「經上級政府核定之補助款，所使用之支出」、「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案核定計畫總經費 1,440 萬元，中央補助款為新台幣
1,200萬元整，本市編列配合款新台幣 240萬元整，其中，
60 萬元於 102 年度預算內辦理，其餘 180 萬元已編入本局
103年度預算送交議會審查中。 
(二) 因補助計畫執行在即，請准予計畫部分核定經費新台幣
1,380 萬元先行辦理墊付(中央補助款 1,200 萬元；市配合
款 180萬元)，俟 103年度追加減預算及總預算時再予轉正。 
(三) 本市配合款新台幣 240 萬元，其中，60 萬元於 102 年工商
業及能源管理-能源產業投資管理-產業發展管理-業務費項
下支應，其餘 180萬元已編入 103年工商業及能源管理-能
源產業投資管理-產業發展管理-業務費項下。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦  
法 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算及總預算時再予轉
正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011038號 
第六次定期大會  決議案 1935 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 13 
提案 
單位 
臺南市政府 
(經濟發展局) 
中華民國 102年 10月 25日 
府經產輔字第 1020966171號 
案
   由
 
經濟部核定本市 103年「臺南市下營區黑豆地方特色產業發展計畫」
經費新台幣 720萬元整乙案(中央補助 600萬元；市配合款 120萬元)，
為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，
俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據經濟部 102年 9月 27日經授企字第 10220395030號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4、6款之
規定，「經上級政府核定之補助款，所使用之支出」、「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案核定計畫總經費 720萬元，中央補助款為新台幣 600萬
元整，本市須編列配合款新台幣 120萬元整。 
(二) 因補助計畫執行在即，請准予計畫核定經費新台幣 720萬元
先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011039 號 
1936 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會  
          
類別 建設 編號 14  
提案 
單位 
臺南市政府
(衛生局) 
中華民國 102年 10月 30日 
府衛企字第 1020916556號 
案
   由
 
衛生福利部國民健康署核定本市辦理「103 年度癌症篩檢管理中心工
作計畫」，補助經費新台幣 150 萬元整乙案，為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算
時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據衛生福利部國民健康署102年9月9日國健癌字第1020310266
號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款之規定，
經上級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、本案經費中央補助款為新台幣 150萬元整，本市無編列配合款。 
四、本案業經本府 102年 10月 30日第 134次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011040 號 
第六次定期大會  決議案 1937 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 建設 編號 15 
提案 
單位 
臺南市政府 
(臺南市動物
防疫保護處) 
中華民國 102年 10月 30日 
府農動字第 1020981021號 
案
   由
 
行政院農業委員會動植物防疫檢疫局核定本市 102 年度「因應 H7N9
亞型家禽流行性感冒加強防疫計畫（追加）」經費新臺幣 500 萬元整
乙案（中央補助 400 萬元整；市配合款 100 萬元整），為爭取時效，
謹請貴會同意先行墊付 500萬元整，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟
103年度追加減預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會動植物防疫檢疫局 102 年 10 月 01 日防
檢一字第 1021477510號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6 款「配合上級
或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之
規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 本案經費中央補助款為新臺幣 400 萬元整，本府編列配合款新
台幣 100萬元。 
(二) 本計畫內容為因應 H7N9亞型家禽流行性感冒加強防疫工作。 
四、 本案業經本府 102年 10月 30日第 134次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011041 號 
1938 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 16 
提案 
單位 
臺南市政府(農
業局) 
中華民國 102年 11月 8日 
府農漁字第 1021013109號 
案
   由
 
行政院農業委員會漁業署核定本市「103年度促進養殖漁業與環境和
諧計畫」之委託設計監造服務案經費新臺幣 200萬元(漁業署補助 150
萬元，本府配合 50萬元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付 200
萬元，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算再予轉正，
敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會漁業署 102 年 10 月 22 日漁一字第
1021273239號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、 本案相關說明： 
（一）本案經費中央補助款為新臺幣 150 萬元整，本府編列配合
款新臺幣 50萬元整。 
（二）本案為辦理臺南市公告養殖漁業生產區之養殖道路、進排
水路及水門等各項基本設施改善之委託設計監造服務。 
四、 本案業經本府 102年 11月 6日第 135次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會議決
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 11 月 20 日 
南議建設字第 1020011042 號 
第六次定期大會  決議案 1939 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 建設 編號 17 提案人 
臺南市政府 
(農業局) 
中華民國 102年 11月 26日 
府農務字第 1021061231號 
案
   由
 
行政院農業委員會農糧署核定本市「102 年度臺南市推行有機農戶溫
(網)室生產設施計畫(2)」經費新台幣 520萬 5,000元整乙案(中央補
助 260萬 2,500元；市配合款 130萬 1,250元；農民團體配合款 130
萬 1,250 元)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付中央補助款 260
萬 2,500元，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算時
再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據行政院農業委員會農糧署 102 年 10 月 24 日農糧資字第
1021054742號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款「經上
級政府核定之補助款，所使用之支出」與第 6 款「配合上級或同
級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」之規定。 
三、本案相關說明： 
(一)本案經費中央補助款為 260萬 2,500元整，本府編列配合款
新台幣 130萬 1,250元整及農民團體配合款 130萬 1,250元。 
(二)本案市配合款 130萬 1,250元整已編於本府農業局 102年一
般建築及設備—建築及設備—獎補助費—其他補助及捐助
項下。 
(三)本計畫為輔導從事有機栽培經驗證通過之農戶，設置溫〈網〉
室生產設施，降低天候風險，提昇生產效能，穩定供應有機
蔬果。 
四、本案業經本府 102年 11月 26日第 138次市政會議審議通過。 
辦法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011170 號 
 
1940 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 建設 編號 18 
提案 
單位 
臺南市政府 
(臺南市漁港及 
近海管理所) 
中華民國 102年 11月 29日 
府農港字第 1021079800號 
案
   由
 
為辦理「標租將軍漁港水產加工廠用地一及用地二等 2筆市有地案」，
擬依據土地法第 25 條規定完成法定程序，俾辦理標租及核發土地使
用權同意書，提請 審議。 
說
   
  明
 
一、查土地法第 25條規定「直轄市或縣(市)政府對於其所管公有土 
    地，非經該管區之民意機關同意，並經行政院核准，不得處分      
    或設定負擔或為超過十年期間之租賃」。 
二、本案相關說明： 
(一)本市將軍漁港山子腳段 3535-48及 3535-50地號等 2筆(水產
加工廠一及二用地)市有地，係位於漁港範圍內，為加速漁
港內用地開發，擬依臺南市市有財產管理自治條例第 45 條
規定及比照漁港法第 14條規定辦理標租(詳如臺南市政府管
有非公用土地擬處分清冊)。 
(二)上開土地之租賃期為 20年，並核發土地使用權同意書，俾承
租人建築建物，擬依土地法第 25條規定完成法定程序。 
三、本案業經本府 102年 11月 13日第 136次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請 貴會審議，如蒙同意再報請行政院核准，完成法定程序後，於 4
年內辦理標租。 
大會決議
 
照案通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011171 號 
 
第六次定期大會  決議案 1941 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類  別 建設 編號 19 
提案 
單位 
臺南市政府 
(衛生局) 
中華民國 102年 12月 4日 
府衛企字第 1021072228號           
案  
由 
法務部增列核定本市 103年度「毒品危害防制中心辦理強化藥癮者追
蹤輔導處遇計畫」經費新臺幣 49萬 1,592元整乙案(中央補助 13萬
1,000元整，市配合款 36萬 592元整)，為爭取時效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加預算時再予
轉正，敬請 審議。 
說 
明 
一、依據法務部 102年 10月 08日法保字第 10205514440號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第三點第四款之規定，
經上級政府核定之補助款，所使用之支出，及第六款之規定，配
合上級或同級政府施政需要而核定必須分擔，且需及時使用之支
出。 
三、本案相關說明： 
  (一)本案原核定 541萬 5,000元整(中央補助 150萬元整，市配合
款 391萬 5,000元整)，已納入 103年度預算，依法務部 102
年 10月 08日法保字第 10205514440號函重新核定，總經費修
正為 590萬 6,592元整(中央補助 163萬 1,000元整，市配合
款 427萬 5,592元整)，增加部份為 49萬 1,592元整(中央補
助 13萬 1,000元整，市配合款 36萬 592元整)，未納入 103
年度預算，擬提墊付案。 
   (二)本案經費由法務部 103年藥癮者輔導處遇計畫支付 27.61％，
另 72.39％經費由 103年-衛生業務-心理衛生管理業務費（市
預算）項下支應。 
(三)計畫內容：藥癮戒治需長期的心理社會復健，為使藥癮者順
利復歸社 
會，毒防中心藥癮者輔導個案管理師針對列管之藥癮者，辦理
各項追蹤輔導措施如：出監所前銜接輔導、出監所後電訪、家
庭訪視(包含協尋失聯藥癮人口及瞭解案家實際需求提供服務
等功能)、提供藥癮者戒癮治療、就醫、就業、就學及就養等
各項轉介服務、辦理家庭支持服務方案以團體方式建立藥癮者
家人支持藥癮者戒毒之家族動力、培訓志工協助藥癮者等各項
工作，協助藥癮者回歸正常生活以復歸社會。 
四、本案業經於 102年 12月 4日第 139次市政會議審議通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第1020011172號 
1942 第六次定期大會  決議案 
辦 法 請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年追加預算時再予轉正。 
大 會
決 議 
同意墊付。 
 
  
第六次定期大會  決議案 1943
2、 議員提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 1 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請市府儘速辦理「臺南市龍崎區凹窯農路改善工程」，以保人民
生命財產安全。 
說  明 
前揭路段為農民常年使用道路，因年久失修，道路破損，影響公
眾通行安全，建請市府儘速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011173 號
1944 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 2 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請市府儘速辦理「臺南市龍崎區龍船里埤仔農路改善工程」，以
保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段為農民常年使用道路，因年久失修，道路破損，影響公
眾通行安全，建請市府儘速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011174 號 
第六次定期大會  決議案 1945 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 3 唐碧娥 
張世賢、蔡玉枝、曾王雅雲 
陸美祈、蔡蘇秋金、郭秀珠 
李文正 
案  由 
建請環保局要求中石化公司儘速以特殊材質黑網，覆蓋安南區中
石化挖出含有戴奧辛成分的有毒淤泥，避免世紀之毒戴奧辛擴散
空中再次毒害居民。 
 
 
說  明 
 
目前中石化公司在安南區中石化挖出含有世紀之毒戴奧辛的有毒
淤泥，只以藍白塑膠布覆蓋，然而塑膠布薄又容易破裂，曝曬的
有毒淤泥乾裂成沙擴散於空氣中，二次毒害鹿耳里、顯宮里及四
草里居民，因此建請環保局要求中石化儘速以特殊材質的黑網覆
蓋有毒淤泥，如果中石化不願意做，為了維護三里居民生命安全，
環保局應該強硬行使公權力依法開罰，甚至得連續開罰。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011175 號 
1946 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 4 唐碧娥 
郭秀珠、蔡育輝、古暮哈就 
蔡蘇秋金、林全忠、賴惠員 
案  由 
建請衛生局儘速編列預算興建安南區醫療大樓，讓安南區顯宮
里、鹿耳里、四草里等受中石化世紀之毒戴奧辛污染的民眾得到
良好的醫療照顧。 
 
說  明 
 
中石化在安南區的污染不僅是土地，世紀之毒戴奧辛還損害周遭
居民的健康，而鹿耳門聖母廟願意提供一塊土地，市府無須再花
徵收費用，建請市府儘速規劃並興建醫療大樓，讓安南區顯宮里、
鹿耳里、四草里這些因中石化而受到高度污染的居民能夠就近得
到妥善的醫療照顧。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011176號 
第六次定期大會  決議案 1947 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 5 楊麗玉 蔡蘇秋金、莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府增加村里環境消毒次數，以降低病媒蚊孳生及維護市民
健康。 
 
說  明 
 
一、 縣市合併前，村里環境消毒次數每年執行 2次，合併後次
數縮減為 1次，消毒範圍實不敷村里全面實施，造成本市
登革熱疫情擴大。 
二、 建請市府恢復縣市合併前的執行次數，由每年 1次增加為 2
次，以降低疫情及維護市民健康。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011177 號 
1948 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 6 賴惠員 
邱莉莉、王錦德、陸美祈 
莊玉珠、郭清華、侯澄財 
陳文賢、陳怡珍、蔡育輝 
案  由 
將臺南市政府環境保護局民治辦公室遷至臺南市議會民治議事廳
（原臺南縣議會）。 
 
說  明 
 
一、 現有辦公地點位於新營體育場籃球館 1F，該地安全結構堪
慮，較不符合使用規範。且地點離市中心較遠，不利民眾
洽公。 
二、 臺南市議會民治議事廳現為低度利用之廳舍，遷移後可增
加廳舍之使用效能。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
請市府綜合各議員意見(詳附件)，研議辦理。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011178 號 
第六次定期大會  決議案 1949 
【附件】 
賴議員惠員： 
建設 6 號案為建議案，是否可行，交由市府研議，而於民治議事廳搭車通勤之同仁認為
此案若通過，則交通車必須停駛，造成本席很大的困擾，請主席補充說明，其實交通車
是否可繼續行駛，中央已於 102 年 2 月 7 日提出法源，故是否補助交通車與本提案是兩
回事。 
 
主席： 
民治議事廳交通車的行駛與本提案完全無關，此為主計總處行文各單會的通函規定，希
望各位了解。 
 
趙議員昆原： 
合併前台南縣議會有一決議：保留原縣議會原址作為台南縣縣政與議事野史之博物館，
賴議員好意將閒置空間移交環保局使用，本席認為不適當，目前環保局位於新營體育場
籃球館 1F 之員工計有 140 人，若張局長認為可行，可思考將整個環保局遷移至此，否
則做為博物館可帶來觀光人潮才是實在的，應依照合併之前台南縣議會之決議為之。 
 
侯議員澄財： 
臺南縣議會歷史悠久，許多前輩在此創造光輝歷史，建築物亦古色古香，定期會於永華
召開，臨時會於民治召開，是大家曾有的共識，環保局進駐後就消失了。當初的縣議會
監督縣政府，發揮了很大的功能，前輩們付出甚多，監督機關若讓環保局進駐，功能盡
失，本席反對環保局進駐，請環保局向中央爭取經費興建辦公廳舍。 
 
蔡議員育輝： 
本人對行為負責，本席連署本案是個錯誤。未合併前即訂定雙議事中心與雙行政中心，
本案通過後，原本的議事中心消失了，接著行政中心也可能會消失，當然雙行政中心的
效果值得再探討，但是合併後擔任第一屆議員，就讓議會不見了，如何面對選民。目前
位於體育場辦公室的環保局人員包含委外共兩、三百人，原縣議會員工僅 60 人左右，
場所不足，停車場也不足，雖然賴議員好意希望活絡，但最擔心的是議事中心不見，接
著行政中心也不見，我們被邊緣化，希望各位同事體諒溪北的立場，本席認為本案不妥
當。 
 
李議員退之： 
本席非常欽佩蔡議員的道德勇氣與就事論事的精神，請教法制處長，合併升格計畫書是
否核定雙行政中心與雙議事廳？ 
法制處謝處長： 
1950 第六次定期大會  決議案 
是否請民政局說明？ 
 
李議員退之： 
法制處長不清楚兩個行政中心與議事中心的法定地位嗎？你藉著合併升格就地升官，竟
然不知道現在的狀況？這是臺南市政府的法定地位來源，是臺南市政府的根本大法。請
問顏副市長，合併升格計畫書是否這樣核定？ 
 
顏副市長純左： 
沒有錯，改制計畫書這樣寫。 
 
李議員退之： 
所以蔡育輝議員說的有相當的正確性，今天議會的土地與建物仍屬議會所有，其他機關
進駐之後，下一步就是移撥，也沒看過土地交給市府後還可以交回來的，今天釐清臺南
市升格的合法基礎，即便有另外用途，也有兩個不恰當之處：第一、不能交給受監督機
關使用，第二、如果要做其他經營使用，也應該在議會主導下使用。本席正式反對此提
案。有關交通車問題，本席要求議會也建請市府，我們是直轄市，合併升格就應是雙行
政中心與雙議事中心，(不管主計處怎麼糾正，就是繼續維持雙行政中心與雙議事中心，
我們該怎麼作為，該怎麼編列預算，該怎麼支應員工，就是應該要去做的。 
 
邱議員莉莉： 
臺南、高雄與台中目前維持雙議事中心的只有台南，原高雄市議會已成為高雄市政府教
育局的官舍，台中縣議會也已移撥台中市使用，如果議事廳存在需要很多經費維持，而
只為了一年一次的臨時會，我不懂到底要多少間歷屆議員博物館？本席擔任民代期間就
是服務市民的期間，一但任期到了、落選或是不選了，就是階段性任務結束，為什麼要
那麼多議事廳維持歷屆議員，歷屆議員聯誼會一下子在臺南市辦，下半年度到台南縣辦，
就是浪費公棠，閒置空間活化使用是不錯的構思，如高雄縣議會原址在鳳山，現在是教
育局，這是公部門，議會不是議會的，也是人民的，市政府也是人民的，此提案的用意
是未必提供給環保局，可是提供給市政府評估閒置空間再利用，有什麼錯？市政中心在
新營，縣議會也在新營，請問新營的人口數是臺南縣最多的嗎？是最密集的嗎？也不盡
然。永康、仁德為什麼人口數會增加，就是因為與台南市靠攏，向都會靠攏的情況下人
口數就會增加。 
 
杜議員素吟： 
當初合併就是雙行政中心的規劃，現在是合併後第一屆，賴議員本案是好意，提供環保
局辦公廳舍，今天很多同事提出看法，例如原縣議會空間比較小，可能無法容納環保局，
另外也不一定是提供給環保局使用，其中有歷屆議員保留下來的文物，一些活動或是溪
北的記者會也是在此舉辦，往後也可作為溪北舉辦活動的場所，當然也不是不能提供市
第六次定期大會  決議案 1951 
府使用，需要場地時即可使用。既然此議題大家都有意見，請議長綜合意見。未來如何
使用都可以，當初既有雙行政中心的規劃，不要在第一屆議員任期未結束時就改變，畢
竟都是公有的，只要合宜皆可。 
 
楊議員麗玉： 
本席認同閒置空間再利用的好意，但另一個角度，當初縣市合併市長強調採雙行政中心，
我們目前也在討論新市政中心，如有新的行政中心以後，再來討論此處存廢的必要。而
新營的縣議會也有其歷史意義，當時台南縣議會是大台南地區包含雲林、嘉義縣市、台
南縣市的行政中心，所以看到那棟建築物就可以想到當時所轄五縣市而選擇的地點，閒
置空間再利用是個美意，可是不需著急，新的行政中心產生後再來討論即可。 
 
林議員燕祝： 
每席議員當然都要對選民交代，但是否實用才是要點，市長常說錢要花在刀口上，我們
一年過去開一次臨時會是否能帶動地方發展，還是要回歸，例如警察局歷史悠久，日式
古蹟都可以撥給美術館了，我們不該佔用那個空間。 
 
趙議員昆原： 
當初討論臨時會都要在民治召開，結果一年謹召開一次，致使大家質疑功能。過去縣議
會有決議要成立博物館，市府團隊是否能朝此方向進行，好好規劃，這也可以帶動發展，
好好利用閒置空間。 
 
賴議員惠員： 
本席重述立場，希望還是送市府研議，不一定是由環保局使用，閒置空間要落實活化，
實在有很多討論空間。 
 
主席： 
請市府綜合各議員意見，研議辦理。 
 
 
 
  
1952 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 7 王峻潭 
趙昆原、蔡秋蘭、林宜瑾 
蔡蘇秋金 
案  由 
玉井青果市場旺季人車擁擠，險象環生，農業局應即刻租用青果
市場旁台糖用地，以紓解亂象，期望能藉此提升交易總產值。 
 
 
說  明 
 
1. 玉井青果市場芒果旺季，從清晨四點開始，人車擠爆，大車小
車亂成一團，加上視線不良，可謂險象環生。 
2. 青果市場旁一路之隔台糖空地，約有 2分地，目前雜草叢生，
承租作為停車場，人車可紓解，亂象也會改善。 
3. 假日到玉井品嚐芒果冰者眾，車位難尋，此空地緊鄰玉井市區
與青果市場，且徒步三分鐘即可到玉井老街品嘗在地美味，是
為最適當的停車場。 
4. 請農業局扛起責任，負責與農產行銷科、玉井區公所、臺南市
農產運銷公司徹底溝通執行，市府勿以面積小、停車數量少、
財源有限、經費過多、此方案效果有限再商確、持續再與各單
位溝通等官方語言敷衍了事，耽誤地方發展。 
5. 青果市場年營收淨值 1仟多萬，新停車場年租金 18萬卻負擔
不起，此青果市場是要創造農民收益而非安插人事中飽私囊，
勿將農產運銷公司的舊包袱合併計算，請所有相關管理機關自
省！ 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011179 號 
第六次定期大會  決議案 1953 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 8 王峻潭 
趙昆原、蔡秋蘭、林宜瑾 
蔡蘇秋金 
案  由 
楠西公有零售菜市場管理處，目前暫寄居在楠西區公所 2 樓，距
離遙遠、聯繫不便，請就市場附近擇一辦公室，以利攤販與管理
員及行政部門間橫向溝通，建請經發局立即辦理。 
 
說  明 
 
1. 地方零售市場已回歸市政府經發局市場處管理，但現卻寄居在
區公所，角色混淆，應回歸建制，設置獨立專屬辦公室。 
2. 玉井菜市場管理辦公處以前也租居在區公所 2樓，現已進駐菜
市場辦公，行政效能已顯著提升。 
3. 楠西菜市場與區公所相距約 500公尺，菜市場人來人往，隨時
有狀況發生，聯繫費時拖延，第一時間無法掌控。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011180號 
1954 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 9 曾順良 
唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 
為保障消費弱勢，維護食品安全，建請市府重新檢視現有食品安
全衛生法規與機制，以勸導宣導制訂一套標準作業程序，究責重
罰為前提，讓廠商業者有改善空間，機關人員有法循詢，消費者
對食品安全有信任感，對市府執法把關有信心，才能讓標榜文化
古都小吃美名有良好評價。 
說  明 如案由。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011181 號 
第六次定期大會  決議案 1955 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 10 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
建請臺南市政府成立「食品安全稽查取締小組」，杜絕食安事件的
發生。 
說  明 
有鑑於最近食品問題頻傳，造成甚大民怨，建請臺南市政府成立
「食品安全稽查取締小組」，並拿出最大的魄力與最有效的辦法，
揪出黑心廠商，杜絕食安事件的發生。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011182 號 
1956 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
 
  
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 11 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案 由 
建請臺南市環保局按時發放本市清潔隊員工作獎金乙案 
說 明 
一、 本市清潔隊員工作獎金，為員工日夜辛勞付出執行勤務所
得。 
二、 現工作獎金每個月發放不定期日，嚴重造成清潔隊員家庭支
出不均現象，建請臺南市環保局按時發放，維護員工福利，
增加工作信心。 
辦 法 如案由。 
審 查 
意 見 
照案通過。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011183 號 
第六次定期大會  決議案 1957 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 12 林燕祝 李文俊、張世賢、黃麗招 
案  由 
建請臺南市政府所屬各機關學校及觀光旅館、百貨公司及賣場等
公共場所，設置「自動體外心臟電擊去顫器（AED）」把握黃金救
命時間。 
說  明 
一、 有鑒於本市近來發生學生因跑步發生心臟不適，造成死亡遺
憾事件。 
二、 建請臺南市政府所屬各單位及相關公共場所，設置「自動體
外心臟電擊去顫器（AED）」，有效搶救黃金救命時間，並
請臺南市衛生局辦理訓練、培訓相關人員參與 AED施救，及
教導民眾正確使用 AED，為需要救助的人施予急救。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011184 號 
1958 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 13 蔡秋蘭 
陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
農業局七股區：十份里東魚塭產業道路後續改善工程，所需經費：
104萬 8800元。 
（七股公所 102.03.21所建字第 1020176957號） 
 
說  明 
 
因道路鋪面已嚴重損壞，影響用路人行的安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011185 號 
第六次定期大會  決議案 1959 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 14 蔡秋蘭 
陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
農業局七股區：三股里九股仔漁產道路改善工程，所需工程經費：
131萬 400元。 
（七股公所 102.11.05所建字第 1020702975號） 
 
說  明 
 
因道路鋪面已嚴重損壞，影響用路人行的安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011186號 
1960 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 15 蔡秋蘭 
陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
農業局七股區：義合里（下義合）產業道路改善工程，所需工程
經費：176萬 7750元。 
（七股公所 102.01.11所建字第 1020013162號） 
 
說  明 
 
因道路鋪面已嚴重損壞，影響用路人行的安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011187 號 
第六次定期大會  決議案 1961 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 16 楊麗玉 
侯澄財、陸美祈、邱莉莉、
莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府放寬農作物損失補償標準，以個別實際損失面積救助補
償，以維護農民權益。 
 
說  明 
 
一、 目前農作物損失救助，面積範圍達一定標準者﹝以轄區內
受害面積及損害程度達生產面積 20%-30%﹞以上符合被補
償對象。假設官田區農作物受損面積，達符合救助標準可
獲補償，惟緊鄰官田區旁的六甲區、下營區、麻豆區等地
區，農作物損失情形等同於官田區，卻因受損面積無法達
一定標準，致未獲補償，造成農民嚴重損失。 
二、 建請市府放寬農作物損失補償標準，以個別實際損牛面積
救助補償，以維護農民權益。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
依法辦理。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011188 號 
1962 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 17 楊麗玉 
侯澄財、陸美祈、邱莉莉、
莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府向行政院農業委員會反應，施作人造雨時機應避開蜜蜂
採蜜期，以維護農作物生長。 
 
說  明 
 
一、 為照顧農作物，行政院農業委員會以人造雨改善乾旱問
題，惟施作時間巧逢當地農作物龍眼花、芒果花盛開時期，
酸雨破壞開花情形，嚴重影響蜜蜂採蜜期﹝期間約農曆 11
月或 12月至隔年 1月或 2月﹞，使農作物無法正常生長。 
二、 建請市府向行政院農業委員會反應，施作人造雨時機應避
開蜜蜂採蜜期，以維護農作物生長。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函請市府向中央反應。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011189號 
第六次定期大會  決議案 1963 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
建設 18 郭秀珠 
陳文賢、蔡淑惠、林宜瑾 
唐碧娥、曾王雅雲、陳特清 
李退之、林美燕、梁順發 
郭信良、邱莉莉、林慶鎭 
蔡育輝、蔡玉枝、洪玉鳳 
林燕祝、黃麗招、蔡秋蘭 
王錦德、莊玉珠、蔡蘇秋金 
陳進益、謝財旺、杜素吟 
郭國文、侯澄財、古暮.哈就 
王峻潭、賴惠員、李文正 
陳文科 
案  由 
反對官田鋼鐵股份有限公司擴廠計畫之…新設鍍鋅廠及增設廢酸回收
再生系統於官田區南廍里之特定農業區內。建請市府就環保法規與土地
使用分區法規嚴加審議。 
 
 
說  明 
 
一、 農民雖是弱勢團體，看起來微不足道，卻是台灣人民糧食生產的
最大貢獻者。當農地遇上鋼鐵與重度污染源，當地居民、農民、
養殖漁民、菱農等的未來在哪裡？該如何去捍衛？ 
二、 農地不能進口，尤其該區域已是嘉南平原最後一塊淨土，絕不容
許污染業進駐。 
三、 在特定農業區內自設一個自用工業區，並在其內新設鍍鋅廠及廢
酸回收再生系統等污染源頭，一旦受到鋼鐵鍍鋅污染就無法回
復，然這些都是在地居民賴以生存的根基，絕不允許被破壞及污
染。 
四、 讓工業到政府專為它們設置的專業工業區內，請還給農業一個生
存的基地、及在地居民一個清淨的家園。 
辦  法 如案由。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011190 號 
1964 第六次定期大會  決議案 
審  查 
意  見 
1. 照案通過。 
2. 官田鋼鐵股份有限公司應充分與地方溝通經地方民意同意。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
第六次定期大會  決議案 1965 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
建設 19 郭國文 
邱莉莉、莊玉珠、林志聰 
賴惠員 
案 由 建請督促永康科技工業區廠商建廠速度。 
說 明 
一、 永康科技工業區開發面積約 132公頃、生產事業用地 80.35
公頃，預計提供 1萬 2千個職缺。目前，僅剩 0.1公頃餘
的電鍍專區土地、0.3公頃餘的相關產業用地，其餘均已出
售。 
二、 然而，永康科技工業區用地於 2011年已近完售，總計約 121
家廠商，但迄今僅 35家完成建廠，比例過低。 
三、 科工區事業用地完售非終極目標，而是建廠並營運才能創
造就業機會以利地方發展。 
辦 法 
督促規範購地廠商限期開發，避免購地卻遲不建廠營運，影響地
方發展與就業。 
審 查 
意 見 
函送市府研辦。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011191號 
1966 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
建設 20 郭國文 
邱莉莉、莊玉珠、林志聰 
賴惠員 
案 由 
建請臺南市政府進行大灣市場未來發展及促進民間參與整建營運
案可行性評估，以利地方發展與符應市民生活需求。 
說 明 
一、 永康區公有市場用地共 27處，僅中山南路旁永康公有市場
已開發營運，其餘市場用地多為閒置或由民間業者經營。 
二、 永康區人口不斷成長，是台南市人口最多的區域，卻僅一
公有市場，實不敷使用，又正逢永康區都市計劃通盤檢討
之際，實不宜將全數市場用地解編，應考量區域、商業性、
消費潛力等面向擇優保留，予以開發。 
三、 永康區大灣市場用地 0.27公頃，區位得宜，鄰近永康區大
灣里、西灣里、東灣里、南灣里，北灣里、崑山里、西勢
里、新樹里，以及歸仁區保西、保東、媽廟、仁德區太子
廟，此鄰近地區居民，皆為目標消費者，此外，經發局也
於此區域輔導成立大灣商圈，兩相結合將有利區域經濟發
展。 
四、 考量大灣市場實據市場、商業服務之功能，有保留市場用
地並予以開發之必要，建請台南市政府進行大灣市場未來
發展及促進民間參與整建營運可行性評估，以利地方發展
並符應市民生活需求。 
辦 法 如案由。 
審 查 
意 見 
函送市府研辦。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011192號 
第六次定期大會  決議案 1967 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
建設 21 林志聰 
陳進益、王錦德、陳秋萍 
郭國文 
案 由 大內區馬斗欄部落增設自來水管線。 
說 明 
該部落在水庫旁，卻一直缺乏自來水管線，造成馬斗欄部落居民
諸多不便，請市府協商自來水公司早日完成自來水管線設置，改
善居民生活品質。 
辦 法 如案由。 
審 查 
意 見 
函送市府研辦。 
大 會 
決 議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議建設字第 1020011193 號 
1968 第六次定期大會  決議案 
五、保安委員會 
1、市政府提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會
類別 保安 編號 
1 
(追認
案) 
提案 
單位 
臺南市政府 
交通局 
中華民國 102年 8月 15日 
府交公運字第 1020725179號 
案
由
交通部公路總局核定補助本市 102 年度「公路公共運輸提昇計畫第 4
波一般型計畫」－30座公車候車亭建置，經費新台幣 594萬元整乙案
（中央全額補助），為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後
續相關作業事宜，俟 103年度總預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
明
一、 依據交通部公路總局 102年 7月 23日路監運字第 1020032888
號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款，經
上級政府核定之補助款，所使用之支出之規定。 
三、 本案相關說明： 
(一)為推動本市公共運輸發展，本府交通局配合中央 102 年度
公路公共運輸提昇計畫，研提本市「102 年度公路公共運輸
發展需求申請計畫書」，其中「公車候車亭建置計畫」獲中
央以上開函核定補助辦理經費 594萬元（中央全額補助）。 
(二)本案交通部公路總局要求應於 102 年 8 月 31 日前完成簽
約，因時程緊迫，惠請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103年
預算時再予轉正。 
四、本案業經本府 102年 8月 7日第 122次市政會議審議通過。 
辦
法請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
同意追認。 
中華民國 102年 10月 4日 
南議保安字第 1020010945號 
第六次定期大會  決議案 1969 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 保安 編號 2 
提案 
單位 
臺南市政府 交
通局(公共運輸
處) 
中華民國 102年 9月 13日 
府交公運字第 1020831068號 
案
   由
 
交通部公路總局核定補助本府辦理「102 年度『公路公共運輸提昇計
畫』一般型計畫」市區汽車客運業營運虧損補貼（移撥路線）經費新
台幣 1億 1,265萬 387元整乙案(中央全額補助)，為爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據交通部公路總局 102年 8月 19日路監運字第 1021005746號
函辦理。 
二、本案符合各級地方政府墊付款處理要點第三條第四款：「經上級
政府核定之補助款，所使用之支出。」規定。 
三、本案經交通部公路總局核定補助本府辦理「102年度『公路公共
運輸提昇計畫』一般型計畫」市區汽車客運業營運虧損補貼（移
撥路線）經費計新台幣 1億 1,265萬 387元整。因本案未及納入
本局所屬公共運輸處 102年度及 103年度預算，擬請准予辦理先
行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
四、本案已於 102年 9月 12日第 127次市政會議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102年 10月 4日 
南議保安字第 1020010946號 
1970 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 保安 編號 3 
提案 
單位 
臺南市政府交通局 
(公共運輸處) 
中華民國 102年 10月 25日 
府交公運字第 1020954967號 
案
   由
 
交通部同意補助本府辦理「102 年度公路公共運輸提昇計畫」之第 3
波計畫市區汽車客運業車輛汰舊換新，總計計畫經費 3,836萬元整(中
央補助經費 3,036 萬，市配合款 800 萬)，為爭取時效，謹請 貴會
同意先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據交通部 102年 10月 17日交路字第 1020033847號函辦理。 
二、本案符合各級地方政府墊付款處理要點第三條第 4 款：「經上級
政府核定之補助款，所使用之支出」及第 6款「配合上級或同級
政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」規定。 
三、為推動本市公共運輸發展，本局配合交通部 102年度公路公共運
輸提昇計畫之第 3波計畫，其中「市區汽車客運業車輛汰舊換新」
獲交通部同意補助普通大客車 10輛，每輛 112萬元；低地板公
車 10輛，每輛 223萬 6,000元，中型巴士 4輛，每輛補助 200
萬元，共計補助 4,156萬元。 
四、因本市客運業者府城客運於今(102)年 6月甫成立，為提供更佳
之公車服務品質，目前府城客運尚評估 10輛普通大客車改為 10
輛低地板公車之可行性。爰此，府城客運先辦理 10輛低地板公
車車輛汰舊換新，10輛普通大客車汰舊換新先予暫緩辦理，故交
通部補助款案為 3,036萬元整。 
五、又為推動本市發展無障礙公共運輸系統，前揭 10輛低地板公車，
擬由本局增加每輛 80萬元補助，共計 800萬元整。故「市區汽
車客運業車輛汰舊換新」經費總計新台幣 3,836萬元整。 
六、本案 3,836萬元經費，其中中央補助之 3,036萬元整因未及納入
本局所屬公共運輸處 103年度預算，擬請准予辦理先行墊付，俟
103年度追加預算時再予轉正。本局配合增加 800萬元整部分，
亦於 103年度追加預算辦理追加轉正。 
七、本案已於 102年 10月 23日第 133次市政會議通過。 
辦法
 敬請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102年 11月 18日 
南議保安字第 1020011011號 
第六次定期大會  決議案 1971 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
類別 保安 編號 4 
提案 
單位 
臺南市政府 
(交通局) 
中華民國 102年 10月 24日 
府交運字第 1020961559號 
案
   由
 
交通部核定補助本市「102 年度公路公共運輸提昇計畫」之第 3 波計
畫之「麻豆綜合轉運站改善工程」，經費新臺幣 121 萬 2,000 元整乙
案（中央全額補助），為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業事宜，俟 103年度追加預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據交通部 102年 10月 17日交路字第 1020033847號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款，經
上級政府核定之補助款，所使用之支出之規定。 
三、 本案相關說明： 
(一) 為推動本市公共運輸發展，本府交通局配合中央 102年度公
路公共運輸提昇計畫，研提本市「102年度公路公共運輸發
展需求申請計畫書」，其中「麻豆綜合轉運站改善工程」獲
中央以上開函核定補助辦理經費 121萬 2,000萬元（中央全
額補助）。 
(二) 本案交通部要求應於 102年 12月 15日前完成決標或確認採
購事實，因時程緊迫，惠請  貴會同意先行辦理墊付，俟
103年追加預算時再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102年 11月 18日 
南議保安字第 1020011012號 
1972 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
 
類別 保安 編號 5 
提案 
單位 
臺南市政府 
(觀光旅遊局) 
中華民國 102年 10月 25日 
府觀建字第字第 1020965297號 
案
   由
 
交通部觀光局核定本市 103年「整備觀光遊憩設施建設計畫」經費新
台幣 4,000萬元整乙案(中央補助 2,000萬元；市配合款 2,000萬元)，
為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，
俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據交通部觀光局於 102年 9月 4日觀技字第 1024001208號函
辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款及第 6
款之規定，「經上級政府核定之補助款，所使用之支出」，及「配
合上級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支
出」。 
三、 本案相關說明： 
交通部觀光局補助本府辦理 103 年「整備觀光遊憩設施建設計
畫」，補助「倒風內海山海圳雙溪景點綠廊建置計畫」，總經費
新臺幣 4,000萬元整，(其中，中央補助款為 2,000萬元，地方
配合款為 2,000萬元)。本案計畫交通部補助經費未及納入本局
103年度預算，擬辦理先行墊付，俟 103年度追加減預算時再予
轉正。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102年 11月 18日 
南議保安字第 1020011013號 
第六次定期大會  決議案 1973 
  臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 保安 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
(交通局) 
中華民國 102年 11月 19日 
府交綜字第 1021021081號 
案
   由
 
教育部體育署核定補助本市辦理 102年度「自行車道整體路網串連建
設計畫」，總經費新台幣 17,857,144 元整（中央補助 12,500,000 元
整，市配合款 5,357,144元整），為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，
俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加預算時再予轉正，敬請 
審議。 
說
   
  明
 
一、 依據教育部體育署 102 年 10 月 30 日臺教體署設(二)字第
1020034448A、1020034448C、1020034448B號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3條第 4款：「經
上級政府核定之補助款，所使用之支出。」及第 6款：「配合
上級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支
出」規定。 
三、 本案相關說明： 
(一)為推動本市自行車道發展，本府交通局彙整水利局及歸仁
區公所等單位提案向教育部體育署爭取補助，經審查獲同意
補助「山海圳綠道自南科延伸烏山頭自行車道規劃設計及新
建工程」、「安億橋、水鳥公園銜接大港觀海橋（台 17 線）
自行車道新建工程」及「臺南市歸仁區八甲段等台糖閒置鐵
道自行車道規劃設計及工程案」等三件工程案，依據『教育
部體育署對直轄市與縣(市)政府辦理「自行車道整體路網串
連建設計畫」補助原則』，本府財力分級為第三級，故教育
部體育署補助 70%計 12,500,000 元整，市府配合款 30%計
5,357,144元整。 
(二)本案因時程緊迫，惠請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103
年度追加預算時再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 11月 13日第 136次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102年 12月 11日 
南議保安字第 1020011095號 
1974 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 保安 編號 7 
提案 
單位 
臺南市政府交通局 
(公共運輸處) 
中華民國 102年 12月 4日 
府交公運字第 1021092659號 
案
   由
 
交通部核定本市 102 年度「公路公共運輸提昇計畫之第 3 波計畫-市
區汽車客運業車輛汰舊換新」經費新台幣 3,036 萬元整乙案(中央補
助 2,236萬，市配合款 800萬)，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，
敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據交通部公路總局 102 年 11 月 25 日路監運字第 1020054802
號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款規定，
經上級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6款規定，配合上
級或同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出。 
三、本案相關說明： 
（一）本案因交通部公路總局同意補助 10輛普通大客車調整為 10輛
低地板公車，每輛車補助由原本補助 112萬元增加補助 111萬
6,000元，合計每輛低地板公車補助 223萬 6,000元，10輛低地
板公車總計補助 2,236萬元。 
（二）又為推動本市發展無障礙公共運輸系統，前揭 10輛低地板公
車，擬由本局增加每輛 80萬元補助，共計 800萬元整。故「市
區汽車客運業車輛汰舊換新」經費總計新台幣 3,036萬元整。 
（三）本案 3,036萬元經費，其中中央補助之 2,236萬元因未及納入
本局所屬公共運輸處 103年度預算，擬請准予辦理先行墊付，俟
103年度追加減預算時再予轉正。本局配合增加 800萬元部分，
亦於 103年度追加減預算辦理追加轉正。 
四、本案業經本府 102年 12月 4日第 139次市政會議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102年 12月 11日 
南議保安字第 1020011096號 
第六次定期大會  決議案 1975 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 保安 編號 8 
提案 
單位 
臺南市政府交通局 
(公共運輸處) 
中華民國 102年 12月 4日 
府交公運字第 1021092933號 
案
   由
 
交通部公路總局同意補助本府辦理「102 年度公路公共運輸提昇計畫
第 6 波一般型計畫」市區汽車客運業車輛汰舊換新，總計計畫經費
4,554萬元整(中央補助經費 3,354萬，市配合款 1,200萬)，為爭取
時效，謹請 貴會同意先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正，
敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據交通部公路總局 102 年 11 月 29 日路監運字第 1020059810
號函辦理。 
二、本案符合各級地方政府墊付款處理要點第三條第 4 款：「經上級
政府核定之補助款，所使用之支出」及第 6款「配合上級或同級
政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出」規定。 
三、本案相關說明： 
（一）本案交通部公路總局同意補助低地板公車 15輛，每輛 223
萬 6,000元，共計補助 3,354萬元。 
（二）又為推動本市發展無障礙公共運輸系統，前揭 15輛低地板
公車，擬由本局增加每輛 80萬元補助，共計 1,200萬元整。
故「市區汽車客運業車輛汰舊換新」經費總計新台幣 4,554
萬元整(中央補助 3,354萬+市配合款 1,200萬)。 
（三）本案 4,554萬元經費，其中中央補助之 3,354萬元整因未及
納入本局所屬公共運輸處 103年度預算，擬請准予辦理先行
墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。本局配合增加 1,200
萬元整部分，亦於 103年度追加預算辦理追加轉正。 
四、本案業經本府 102年 12月 4日第 139次市政會議通過。 
辦
  法
 
敬請 貴會同意辦理先行墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102年 12月 11日 
南議保安字第 1020011097號 
1976 第六次定期大會  決議案 
2、議員提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連   署    人 
保安 1 張世賢 
李文正、李退之、趙昆原 
郭秀珠、郭信良 
案  由 
建請市府觀光旅遊局，繼續執行前縣府時期規設之『六溪溫泉公
共澡堂開發案』，配合已完成之「香路古道」，帶動六溪偏鄉登山、
健行、泡湯之旅遊風潮，讓該區確實融入西拉雅風景區大關嶺旅
遊線的角點。 
說  明 
一、 東山碧軒寺暗夜迎佛祖習俗市府已爭取列入國定民俗，且
因此而整修之「香路古道」亦已完成，再加上六溪平埔文
化振興啟動，六溪部落一躍而成鄉村旅遊最豐富的節點。 
二. 如能延續縣府『六溪溫泉公共澡堂開發案』，則六溪農 
村再生與繁榮指日可待。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011140
第六次定期大會  決議案 1977 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 2 唐碧娥 郭秀珠、王錦德、蔡蘇秋金 
王峻潭、蔡育輝 
案  由 建請觀光局在四草大眾廟前設立五組石桌椅供觀光客休憩。 
 
說  明 
 
四草大眾廟吸引大批觀光客前來觀光並搭船欣賞，因此建請
觀光局設立五組石桌椅供觀光客休憩。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011141號 
1978 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 3 莊玉珠 侯澄財、邱莉莉、蔡育輝 
案  由 
建請市府於本市金華路 2段與美南街口裝設交通 3色號誌燈，以
維該處居民人車行駛安全。 
 
 
說  明 
 
一、 本市金華路 2段屬市區交通要道之一，每日交通流量頗鉅，
尤以上、下班時段，車輛堵塞情況更是嚴重，駕駛人為趕
時間，甚常行駛慢車道超車，造成人車行駛險象環生。 
二、 造成該路段人、機車、汽車爭道之因，系永華路口至建南
路口全長 300 公尺才設置一交通 3 色號誌燈，但該路段巷
道又多，該處居民出入安全堪虞、非常不便。 
三、 建請市府儘速於金華路 2 段與美南街口裝設交通 3 色號誌
燈，俾有效發揮交通路網之效益，以利該處居民人車出入
安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011142號 
第六次定期大會  決議案 1979 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 4 楊麗玉 蔡蘇秋金、莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府增設麻豆區南 58線與南 54線交叉路口之交通號誌，避
免汽、機車爭道，造成交通事故。 
 
說  明 
 
一、 麻豆區南 58 線與南 54 線交叉路口，未設置交通號誌，影
響附近居民車輛出入，曾造成多起交通事故。 
二、 市府曾於 10月 14日邀集相關單位會勘，結論為流量不夠，
以增設警示標誌、標線為主。建請市府於下營區中營里 242
號(中營聯合辦公處)前路口，增設三色號誌，解決居民出
入問題。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第1020011144號 
1980 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 5 楊麗玉 蔡蘇秋金、莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府推動國道公車政策，以白河麻豆線(觀光線)先行試辦，
並改善大臺南幹線公車運輸，嘉惠當地民眾及提昇觀光產業。 
 
 
說  明 
 
一、 建請市府另闢新路線，推動國道公車政策。針對無鐵路通
行路段先行試辦，減少資源重疊，以白河麻豆線(觀光線)
先行試辦，此路線皆無鐵路，從中山高麻豆交流道，經國
道一接臺 84東西向快速公路，再接國道三，從白河交流道
下，除嘉惠當地民眾通勤便利外，亦可透過包裝行銷，提
昇觀光產業。 
二、 現有 6 條大臺南幹線公車，運輸過程諸多問題，造成民眾
搭乘率普遍偏低：票價過高，無法吸引通勤族(如白河麻豆
線、玉井佳里線、單線超過 100元以上)；行駛時間過長(如
玉井佳里線，單趟恐達 80分以上)；班次間距太久(如玉井
佳里線、白河麻豆線、離峰時段 1小時)；班次時間無法滿
足通助者需求(如橘 12麻豆臺南線)。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011145號 
第六次定期大會  決議案 1981 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 6 楊麗玉 蔡蘇秋金、莊玉珠、王錦德 
案  由 
建請市府編列預算，延長大臺南幹支線公車橘 11線行駛路段，以
嘉惠市民及提昇生活機能。 
 
說  明 
 
大臺南幹支線公車橘 11 線(下營--麻豆—西港—和順)，目前起
點站為下營區公所,終點站為中洲寮保安宮，近年來因應當地民
眾迫切需求，建請市府編列預算，延長橘 11 線行駛路段且增設
兵配廠站，以利市民搭乘。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011146號 
1982 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 7 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 建請針對易發生交通事故之路段研擬交通改善計劃。 
 
說  明 
 
一、 臺南市全區交通事故截至 9月共 20,594件，永康地區 3,245
件，已超過去年整年案件數。 
二、 以永康區為例，易發生交通事故路段為中華路、中山南路、
中正北路、大灣路。 
三、 針對臺南市全區易發生事故路段，了解原因並提出改善計
劃，以降低事故率。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011143號 
第六次定期大會  決議案 1983 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 8 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 
永康區大灣交流道與 3-1號幹道同時施工，造成交通堵塞，市府
主管單位應在週邊規畫替代道路，並設置警告標示，以分散車流。 
說  明 
一、 永康區大灣路為小東路、復興路之連接道路是永康區車潮
最為擁擠道路之一。 
二、 現在大灣交流道與 3-1 號幹道在同地點同時施工，且統聯
客運大型停車場亦在該處。現在路況已非上下班才會堵
塞，為期二年的工程勢必造成用路人與週邊商家、住戶極
大之困擾。 
三、 市府應規畫替代道路，並設置標示提醒用路人提早改道，
避免陷入車陣而造成不便和困擾。 
辦  法 建請儘速辦理。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011147號 
1984 第六次定期大會  決議案 
 
 
     臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 9 黃麗招 林燕祝、林美燕、曾培雅 
案  由 
建請交通局打通安南區大安街到安吉路口設紅綠燈，以維人車安
全。 
說  明 
一、 安南區大安街已開通至安吉路，其中安吉路中間分隔島無
法通行。 
二、 該路段交通流量大，易造成車禍頻傳，建請路口設置紅綠
燈，以維人車安全。 
辦  法 建請市府儘速辦理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011148號 
第六次定期大會  決議案 1985 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 10 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
建請永康區永大路一至三段道路各缺口安全島週圍，增設太陽能
反光警示燈，增加交通安全性，防止交通事故發生。 
說  明 
三、 永康區永大路一至三段時常發生汽、機車撞上安全島交通事
故，為有效改善並防止其發生，建請增設太陽能反光警示
燈，增加交通安全性，以維護用路人生命安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011149號 
1986 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 11 賴惠員 
邱莉莉、王錦德、陸美祈 
莊玉珠、郭清華、侯澄財 
陳怡珍、陳文賢、蔡育輝 
案  由 請交通局加開新營至太保高鐵接駁車假日班次。 
說  明 
高鐵接駁車為溪北地區市民，前往嘉義高鐵站之重要交通工具，
假日搭乘高鐵接駁車之市民相較於平日多，加開班次可紓解假日
搭乘人潮，以及便利溪北市民之搭乘使用。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011150號 
第六次定期大會  決議案 1987 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 12 楊麗玉 曾王雅雲、王錦德、蔡蘇秋金 
案  由 
建請市府增闢麻豆學生專車路線，縮減學生通勤時間，以提昇通
勤者便利性。 
說  明 
一、 建請市府增闢麻豆學生專車路線，啟點站由麻豆區菓菜市
場，經中山高速公路，從永康交流道下，迄站至 
臺南火車站，行駛時間為 6時 30分至 7時 30分，著實縮
減學生通勤時間，又可於學校規定時間準時上課。 
二、 現有大臺南幹支線公車橘 11 及橘 12 線通往麻豆地區，惟
行駛時間過長(6 時 30 分至 8 時 30 分)，抵達臺南火車站
時，已超過學校規定上課時間，無法滿足學生需求，造成
搭乘率普遍偏低。倘增闢此學生專車路線，除解決學生家
長每天接送問題，又可推廣政府節能減碳政策，鼓勵搭乘
大眾運輸系統。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011151號 
1988 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 13 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 
建請市府重新評估市區公車停車格前後安全距離，避免與路邊汽
車停車格距離過近，造成公車乘客上下車危險，及民眾停車不便，
減少來往汽機車、行人間之衝突發生。 
 
說  明 
 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011152號 
第六次定期大會  決議案 1989 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6 次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 14 蔡秋蘭 
賴惠員、曾王雅雲、楊麗玉 
李坤煌、黃麗招、杜素吟 
吳通龍、谷暮哈就、洪玉鳳 
林宜瑾、蔡玉枝、林慶鎭 
案  由 
建請觀光旅遊局將「臺南市七股區潟湖水域觀光漁筏」，納
入「臺南市四草水域觀光管筏管理自治條例」管理，以保障旅客
安全。 
說  明 
     臺南市七股區潟湖風景宜人，觀光遊客絡繹不絕，為便利管
理、顧及遊客旅遊安全，建請市府納入「臺南市四草水域觀光管
筏管理自治條例」管理，以保障人民生命財產安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011153號 
1990 第六次定期大會  決議案 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 15 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
  建請交通局增設府城客運 20路公車招呼站 1處，設置地點永康
區永大路 3段 33號-39號附近為宜。 
說  明 
102年 12月 1日上路的府城客運 20路公車（崑山科大-安南醫
院），應增設置 1處招呼站在永康區永大路 3段 33號-39號附近
為宜，才不致造成長者、婦孺搭車不便。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011154號 
第六次定期大會  決議案 1991 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 16 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
臺南市政府警察局新化分局警帽的特殊建物，吸引眾多民眾參觀
及照相，建請增設 LED全彩字幕機，改善指標不明顯的不足。 
說  明 
  臺南市政府警察局新化分局警帽特殊建物，位址於台 20線上內
凹建築物，台 20線南北向並無明顯指標，為改善其不足，建請增
設 LED全彩字幕機於該分局入口兩側提醒民眾，並亦可宣導民眾
預防犯罪等事項。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011155號 
1992 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 17 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
建請增購員警 LED反光式背心，以利警察執行勤務及有效處理交
通事故等任務。 
說  明 
一、 為改善員警夜晚執行勤務時生命安全及有效處理交通事故
等任務。 
二、 建請增購員警 LED反光式背心，保障員警夜晚處理交通事故
安全性。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011156號 
第六次定期大會  決議案 1993 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 18 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
建請永康區永大路三段、龍埔街口增設多時相交通號誌燈，以維
護用路人權利，增加交通安全性，防止交通事故發生。 
說  明 
永康區永大路三段、龍埔街口時常發生交通事故，為有效改善並
防止交通事故發生，建請增設多時相交通號誌燈，以維護用路人
生命安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102年 12月 12日 
南議保安字第 1020011157號 
1994 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 19 林燕祝 
李文俊、黃麗招、林美燕 
曾培雅 
案  由 
建請永康區永大路三段、八德街口增設多時相交通號誌燈，以維
護用路人權利，增加交通安全性，防止交通事故發生。 
說  明 
永康區永大路三段、八德街口時常發生交通事故，為有效改善並
防止交通事故發生，建請增設多時相交通號誌燈，以維護用路人
生命安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 13日 
南議保安字第 1020011325號 
第六次定期大會  決議案 1995 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 20 郭國文 王峻潭、邱莉莉、林志聰 
賴惠員、莊玉珠 
案  由 建請策劃台鐵新市站、大橋站與日本同名車站締結姊妹站。 
說  明 
一、 全台有 34座車站與日本車站同名，交通部 2013年 9月開
始推展台日同名車站觀光交流，10 月台北松山站與日本愛
媛縣松山市的松山站已締結姊妹站。 
二、 台南市新市站和廣島福山市的新市車站同名，大橋站和福
岡縣福岡市與長崎縣長崎市的大橋站同名。 
三、 建請規劃新市站、大橋姊妹車站，吸引鐵道迷來台南旅遊，
此外，新市還有毛豆，正是日本人熱愛的食物，可以連結
火車迷同名車站觀光，結合物產節，推出「綠色子彈」套
裝行程，讓毛豆為台南帶來觀光財。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 13日 
南議保安字第 1020011326號 
1996 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提 案 人 連     署    人 
保安 21 林志聰 陳進益、王錦德、陳秋萍 
郭國文 
案  由 建請消防局匡列預算，規劃興建山上消防分隊。 
說  明 
山上消防分隊空間已嚴重不足使用，建請消防局規劃興建山上消
防分隊，強化救災硬體設備並保障居民安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102年 12月 13日 
南議保安字第 1020011327號 
第六次定期大會  決議案 1997 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
保安 22 郭國文 
王峻潭、邱莉莉、林志聰、 
賴惠員、莊玉珠 
案  由 建請將清燙牛肉節規劃為永康區年度活動。 
說  明 
一、 台南市年度活動約有 50多場，如新化年貨大街、東山咖啡
節…等，然而永康人口密集卻沒有一場年度活動。 
二、 永康區為台南市牛肉湯業者最密集之處，清燙牛肉節應以
市場的角度出發，選定人口與業者密集處舉辦。 
三、 建請規劃永康清燙牛肉節為永康的年度活動，結合吃牛肉
「永保安康」的意象，訴求台南牛肉健康美味，讓更多人
品嚐到台南牛肉的鮮甜，並為業者帶來商機及週邊觀光效
益。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102年 12月 13日 
南議保安字第 1020011328號 
1998 第六次定期大會  決議案 
六、工務委員會 
1、市政府提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
類別 工務 編號 1 
提案 
單位 
臺南市政府 
(水利局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782849號 
案
由
教育部體育署核定本市「自行車道整體路網串連建設計畫」項下「黃
金海岸末端至二仁溪路線（臺 17 線）銜接水岸自行車道新建工程」
等三案，總經費 3,138萬 5,714元整乙案（中央補助 2,197萬元整，
市府配合款 941萬 5,714元整），為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度總預算再予轉正，敬請 
審議。 
說
明
一、 依據教育部體育署 102 年 8 月 7 日臺教體署設（二）字第
1020024258、1020024258A及 1020024258B號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4、6 款
之規定，經上級政府核定之補助款及配合上級或同級政府需要
而核定必須分擔且須即時使用之支出。 
三、 本局為辦理水岸自行車道建設，經教育部體育署「自行車道整
體路網串連建設計畫」審查同意補助「黃金海岸末端至二仁溪
路線（臺 17 線）銜接水岸自行車道新建工程」等三件工程及
規劃案。依據『教育部體育署對直轄市與縣（市）政府辦理「自
行車道整體路網串連建設計畫」補助原則』，本市財力分級為
第三級，故教育部體育署補助 70%計 2,197 萬元整，市府配合
款 30%計 941萬 5,714元整，總經費 3,138萬 5,714元整。 
四、 本案業經本府 102年 8月 28日第 125次市政會議審議通過。 
辦
法 請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度總預算時再予轉正。 
大會決議
同意墊付。 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議工務字第 1020010947號 
第六次定期大會  決議案 1999 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
  
類別 工務 編號 2 
提案 
單位 
臺南市政府 
(都市發展局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782849號 
案
   由
 
內政部營建署核定本市「102 年度城鎮風貌型塑整體計畫」跨域整
合建設計畫，經費新台幣 300萬元（中央補助 237萬元；市配合款
63萬元）乙案，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後
續相關作業事宜，俟 103年度編列預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據內政部 102年 8月 23日內授營都字第 1020808711號函辦
理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第三點第 4 款，經
上級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6 款配合上級或同
級政府需要而核定必須分擔且須及時使用之支出之規定 
三、本案相關說明： 
    (一)旨階計畫執行經費為 1,000萬元，因 102年度預算業已編
列 700萬元，致本次墊付金額為 300萬元，中央補助款新
台幣 237萬元整，本市編列配合款新台幣 63萬元整。 
    (二)案由計畫經補助單位(內政部營建署)規定應於 102年 9月
底前完成發包作業，為爭取時效及利後續計畫執行，擬先
行辦理預算墊付事宜。 
四、本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度編列預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議工務字第 1020010949號 
2000 第六次定期大會  決議案 
 臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 工務 編號 3 
提案 
單位 
臺南市政府 
(都市發展局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782849號 
案
   由
 
內政部營建署核定本市「102 年度城鎮風貌型塑整體計畫」延續型
（第 2階段)計畫案經費新台幣 1,400萬元（中央補助 1,106萬元；
市配合款 294萬元）乙案，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，
俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度編列預算時再予轉正，敬
請 審議。 
說
   
  明
 
一、依據內政部 102年 8月 29日台內營字第 1020809047號函辦理。 
二、本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第三點第 4 款，經
上級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6 款配合上級或同
級政府需要而核定必須分擔且須及時使用之支出之規定 
三、本案相關說明： 
    (一)本案經費中央補助款為新台幣 1,106 萬元整，本市編列配
合款新台幣 294萬元整。 
    (二)案由計畫經補助單位(內政部營建署)規定應於 102年 9月
30日前完成發包作業，為爭取時效及利後續計畫執行，擬
先行辦理預算墊付事宜。 
四、本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度編列預算時再予轉正時。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議工務字第 1020010950號 
第六次定期大會  決議案 2001 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 工務 編號 4 
提案 
單位 
臺南市政府 
(水利局) 
中華民國 102年 9月 12日 
府民自字第 1020782849號 
案
   由
 
經濟部水利署核定本市「易淹水地區水患治理計畫」實施計畫-海尾
寮排水改善工程(第二期)經費新台幣 2 億 6,688 萬元整乙案，(用地
中央補助款 1 億 1,913 萬 7,000 元；本府編列配合款 1 億 4,774 萬
3,000 元(詳如說明三))，為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾
憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度預算再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據經濟部水利署 102年 9月 5日經水河字第 10253186780號
函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4、6款之
規定，屬經上級政府核定之補助款，及配合上級或同級政府施
政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(一)本府 102 年亟需辦理海尾寮排水改善工程(第二期)用地取
得作業。總經費新台幣 4億 8,509萬元整(中央補助款為新
台幣 3 億 1,913 萬 7,000 元整，本府編列配合款新台幣 1
億 6,595萬 3,000元整。) 
(二)經濟部水利署依「易淹水地區水患治理計畫」規定，以 99
年公告現值加成數計算，核定用地補助款 3 億 1,913 萬
7,000元整，而本案係以當期(102年)徵收市價計算，其地
價差額 2,918萬元由本府自行負擔，故本府需編列配合款由
原 1億 3,677萬 3,000元調增為 1億 6,595萬 3,000元。 
(三)本府業於 102年編列歲入中央補助用地款 2億元，故本案中
央補助用地款尚不足 1億 1,913萬 7,000元；另本府 97年
度歲出保留款計 1,821萬元保留款尚未支用，故本府配合款
尚不足 1 億 4,774 萬 3,000 元，本案提墊付經費共計 2 億
6,688萬元整。 
四、 本案業經本府 102年 9月 12日第 127次市政會議審議通過。 
辦
 法
 
請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度預算轉正 2億 3,770萬元及
103年度追加減預算轉正本府自籌款 2,918萬元。 
大會決議
 
同意墊付。 
中華民國 102 年 10 月 4 日 
南議工務字第 1020010948號 
 
2002 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 工務 編號 5 
提案 
單位 
臺南市政府 
(地政局)   
中華民國 102年 10月 16日 
府地農字第 1020929872號 
案
   由
 
行政院農委會審核同意修正 102年度「早期農地重劃區農水路更新改
善」計畫，增加補助本府新台幣 44萬元整，未及編入 102年度預算，
為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，
俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據行政院農業委員會 102年 9月 9日農水字第 1020082793號
函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款之規
定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
1. 本案原計畫102年度補助1億1,765萬3,000元，修正調整為1
億1,809萬3,000元，增加補助新台幣44萬元整，增加補助經
費未及編入102年度預算。 
2. 本案計畫修正增加補助經費係由中央補助，本府未編列配合
款。 
四、 本案業經本府 102年 9月 25日第 129次市政會議審議通過。 
辦法
 
請 貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 11 月 19日 
南議工務字第 1020011026號 
第六次定期大會  決議案 2003 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會    
        
類別 工務 編號 6 
提案 
單位 
臺南市政府 
(都市發展局) 
中華民國 102年 10月 24日 
府都更字第 1020959044號 
案
   由
 
內政部營建署核定本市「臺南市 102年防災型都市更新先期規劃」案
經費 750 萬元（中央補助 600 萬元；市配合款 150 萬元），為爭取時
效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年
度追加預算時再予轉正，敬請  審議。 
說
   
  明
 
一、 依據內政部營建署 102年 10月 3日營署更字第 1022920279號
函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款之規
定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出及第 6 款上級或
同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出之規
定。 
三、 本案經費中央補助款為新台幣 600 萬元整，本市編列配合款新
台幣 150萬元整。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 11 月 19日 
南議工務字第 1020011027號 
2004 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 工務 編號 7 
提案 
單位 
臺南市政府 
（水利局） 
中華民國 102年 10月 24日 
府水行字第 1020946837號 
案
   由
 
本案經經濟部水利署南區水資源局同意補助本府「103 年度經濟部水
利署南區水資源局補助玉井區曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地
區供水計畫-周邊環境工程改善」150萬元整，為爭取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟 103年度追加減預算
時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據經濟部水利署南區水資源局 102 年 10 月 16 日水南設字第
10215031450號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3 點第 4 款之規
定，經上級政府核定之補助款，所使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
本案經經濟部水利署南區水資源局同意補助本府「103年度經濟
部水利署南區水資源局補助玉井區曾文南化烏山頭水庫治理及
穩定南部地區供水計畫-周邊環境工程改善」150 萬元整，預算
未予納編。 
四、 本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
 
  
中華民國 102 年 11月 20日 
南議工務字第 1020011032號 
第六次定期大會  決議案 2005 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會           
 
類別 工務 編號 8 
提案 
單位 
臺南市政府 
(工務局) 
中華民國 102年 11月 13日 
府工養一字第 1021009047號 
案
   由
 
內政部營建署核定本市「102年度市區道路人本環境建設計畫-台南市
仁德區中山路道路景觀與人本環境改善工程」部分經費新台幣 813萬
8,291元整乙案(中央補助 642萬 9,250元整；市配合款 170萬 9 ,041
元整)，為爭取時效，謹請貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作
業事宜，俟 103年度追加減預算時再予轉正，敬請 審議。 
說
   
  明
 
一、 依據內政部營建署 102年 10月 31日營署道字第 1020071321號
函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4款(經上
級政府核定之補助款，所使用之支出。)及第 6 款(配合上級或
同級政府施政需要而核定必須分擔且須及時使用之支出。) 之
規定。 
三、 本府 102 年度「市區道路人本環境建設計畫」原編列預算新台
幣 6,462萬 5 ,000元整，本府前 2階段共 9件提案獲內政部營
建署核定補助，總經費新台幣 5,476 萬 3,291 元整，本次增加
核定新台幣 1,800萬元，原編列預算需增列 813萬 8,291元整，
其中中央補助款新台幣 642萬 9,250元整，市配合款新台幣 170
萬 9,041元整。 
四、 本案業經本府 102年 11月 13日第 136次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13 日 
南議工務字第 1020011291號 
2006 第六次定期大會  決議案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 工務 編號 9 
提案 
單位 
臺南市政府 
(水利局) 
中華民國 102年 11月 20日 
府水養字第 1021048204號 
案
   由
 
經濟部水利署核定本市「山上排水出口段閘門新建工程」用地取得
案，總經費 500萬元整（中央補助 350萬元整，市府自籌款 150萬元
整），為爭取時效，謹請 貴會同意先行墊付，俾憑辦理後續相關作業
事宜，俟 103年度追加減預算再予轉正，敬請 審議。 
說
     明
 
一、 依據經濟部水利署 102 年 11 月 18 日經水河字第 10253250090
號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4、6款之
規定，經上級政府核定之補助款及配合上級或同級政府需要而
核定必須分擔且須即時使用之支出。 
三、 本局為辦理「山上排水出口段閘門新建工程」用地取得案，提
報經濟部水利署「曾文溪水系支流排水系統-山上排水出口段閘
門新建工程」修正工程執行計畫書審查同意補助。依據「經濟
部水利署辦理易淹水地區水患治理計畫執行作業注意事項」相
關規定，經濟部水利署補助 70%計 350萬元整，市府自籌 150萬
元整，總經費 500萬元整。 
四、 另上揭函文將中央補助用地費誤植為 3,500 萬元，經確認本案
核定經費為 8,500 萬元(含工程費 8,000 萬元及用地費 500 萬
元)，其中核定用地費 500萬元，含經濟部水利署補助 70%計 350
萬元整，及市府自籌 150萬元整。 
五、 本案業經本府 102年 11月 20日第 137次市政會議審議通過。 
辦
  法
 
請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 12 月 13 日 
南議工務字第 1020011292號 
 
第六次定期大會  決議案 2007 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會 
 
類別 工務 編號 10 
提案 
單位 
臺南市政府 
(水利局) 
中華民國 102年 11月 20日 
府水養字第 1021048204號 
案
   由
 
經濟部水利署核定本市辦理『易淹水地區水患治理計畫-埤頭排水治
理工程(都市土地)』用地取得案，所需經費 3億 1,872萬元（其中經
濟部水利署補助經費 7成約 2億 2,310萬 4,000元(已核定補助經費 2
億 4,803 萬 4,000 元)，餘由市配合款 9,561 萬 6,000 元）支應，扣
除已支付約 2 億 8,300 萬元，預算編列不足經費計 3,572 萬元(中央
補助款 1,906 萬 2,000 元，市配合款 1,665 萬 8,000 元)，因未及納
入預算，為爭取辦理時效，提請 貴會審議同意墊付，俟於 103 年度
追加預算辦理轉正，敬請 審議。 
說
     明
 
一、 依據經濟部水利署 102 年 11 月 18 日經水河字第 10253251070
號函辦理。 
二、 本案符合「各級地方政府墊付款處理要點」第 3點第 4、6款之
規定，經上級政府核定之補助款及配合上級或同級政府施政需
要而核定必須分擔且須即時使用之支出。 
三、 本案相關說明： 
(1) 本局為辦理『易淹水地區水患治理計畫-埤頭排水治理工程
(都市土地)』用地取得案，提報經濟部水利署「埤頭排水治
理工程(都市土地)」重新核定徵收案件同意辦理。 
(2) 本案因屬『易淹水地區水患治理計畫』，計畫於今年結束，
時程緊迫，用地經費尚有 3,572萬元(中央補助款 1,906萬
2,000 元，市配合款 1,665 萬 8,000 元)，未及納入預算，
提請貴會審議同意先行墊付，俟 103年度辦理追加減預算時
再予轉正。 
四、 本案業經本府 102年 11月 20日第 137次市政會議審議通過。 
辦法
 請  貴會同意先行辦理墊付，俟 103年度追加減預算時再予轉正。 
大會決議
 
同意墊付。 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011293號 
 
2008 第六次定期大會  決議案 
2、議員提案
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 1 蔡蘇秋金 莊玉珠、林燕祝、陸美祈、蔡育輝 
案  由 
佳里區南 47線、南 51線、南 29線、南 26線等道路多處破損，
柏油未鋪設整平，請市府相關單位儘速鋪設，以利行車安全。 
說  明 
佳里區南 47線、南 51線、南 29線、南 26線等道路多處破損，
經過民眾多次反映未受重視引起民怨，且下雨過後易積水，行車
容易發生事故，請市府相關單位儘速鋪設，以利行車安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011198號
第六次定期大會  決議案 2009 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 2 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區牛埔里烏山頭清泉寺後方崩
塌地處理工程」，以保人民生命財產安全。 
說  明 
前揭路段位屬牛埔里烏山頭清泉寺後方，因道路崩塌，影響信眾
出入的安全，建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011199號 
2010 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 3 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區牛埔里衛生室旁崩塌地處理
工程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段毗鄰牛埔里衛生室，因道路崩塌，影響區民就醫通行安
全，建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011200號 
第六次定期大會  決議案 2011 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 4 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區大坪里南 163-2區道（香山
高枝 41）道路拓寬改善工程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段道路狹小破損，不易行走，路面陡峭，影響公眾通行安
全，建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011201號 
 
2012 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 5 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區大坪里番社永安宮前崩塌地
改善工程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段毗鄰番社永安宮，因道路崩塌，影響行人交通安全，建
請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011202號 
 
第六次定期大會  決議案 2013 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 6 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區大坪里磅空仔道路路面改善
工程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段道路破損，年久失修，PC路面破損，影響公眾通行安全，
建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011203號 
 
2014 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 7 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市龍崎區石 里蜈蜞埔崩塌地處理工
程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段位屬石嶆里蜈蜞埔，因道路崩塌，影響通行安全，建請
市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011204號 
 
第六次定期大會  決議案 2015 
 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 8 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市關廟區東勢里五甲段 3330地號崩塌
地改善工程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段為農民農作通道，因道路崩塌，影響行人交通安全，建
請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011205號 
 
2016 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 9 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市仁德區成功里虎山一街道路改善工
程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段毗鄰虎山國小，車輛往來頻繁，道路狹小，影響學童通
行安全，建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011206號 
 
第六次定期大會  決議案 2017 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 10 侯澄財 蔡淑惠、郭清華 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市北門區玉港里里內道路排水改善工
程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段兩側側溝太小，無法排水，每遇雨季淹水成災，且積水
久久不退，影響居民生活安全，建請市府盡速建築排水系統，保
障民眾居家的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011207號 
 
2018 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 11 侯澄財 蔡淑惠、郭清華 
案  由 
建請水利局盡速辦理「台南市北門區西埔內部落道路排水改善工
程」，以保人民生命財產安全。 
 
說  明 
 
前揭路段為土溝，並無暢通水路可用，每遇雨季必淹水成災，影
響居民生活安全，建請市府盡速建築排水系統，保障民眾居家的
安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011208號 
 
第六次定期大會  決議案 2019 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 12 侯澄財 蔡淑惠、郭清華 
案  由 
北門區錦湖里大白米、小白米部落地區，因排水不通，颱風過境
積水成災，區民置身險境多年，建請水利局盡速修繕，俾利保障
人民行的安全。 
 
說  明 
 
大白米、小白米部落地區係屬舊有部落，因排水不良，每次大雨
過後，下陷積水，人民遇水成災，請水利局重新設計排水系統，
避免造成水災。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011209號 
 
2020 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 13 侯澄財 蔡淑惠、郭清華 
案  由 
北門區新圍部落活動廣場道路、房舍高低差異大，造成道路、排
水障礙，颱風過境積水成災，區民置身險境多年，建請工務局、
水利局盡速修繕，俾利保障人民行的安全。 
 
說  明 
 
一、為顧及偏遠地區的公共安全，請工務局修繕破損廣場，保障
人民的權益,彰顯對北門地區道路安全的關心。 
二、新圍部落活動廣場老舊破損，路面高低差異大，大雨過後，
緊接著是下陷形成積水，形同汪洋大海，請水利局重新設計
排水系統，避免造成水災。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011210號 
 
第六次定期大會  決議案 2021 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 14 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
西港區竹林里： 
郭氏宗祠南側等道路排水改善工程，所需工程經費：190萬 
（西港公所 100.05.31所建字第 10000058204號） 
 
說  明 
 
其因年久失修且排水功能不佳，易孳生蚊蟲影響衛生，為期改善
路面、排水功能及環境衛生，提升民眾生活品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011211號 
 
2022 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 15 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
西港區竹林里： 
牌樓前道路待改善工程，所需工程經費：230萬 
（西港公所 100.09.20所建字第 1000010509號） 
 
說  明 
 
其因年久失修造成路面嚴重龜裂、崎嶇凹凸不平及風化磨損嚴
重，影響當地住戶通行安全甚鉅，為期改善路面提升道路品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011212號 
 
第六次定期大會  決議案 2023 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 16 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
西港區竹林里： 
謝商工宅前等道路排水待改善工程，所需工程經費：176萬 
（西港公所 101.09.03所建字第 1010177235號） 
 
說  明 
 
其因路面 AC老舊年久失修，導致路面積水並影響當地住戶通行安
全，道路側溝崩塌淤積嚴重排水不良，影響環境衛生，為期改善
路面、排水功能，提升民眾生活品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011213號 
 
2024 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 17 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
西港區竹林里： 
郭清瞬宅旁等道路排水待改善工程，所需工程經費：173萬 
（西港公所 101.09.03所建字第 1010177326號） 
 
說  明 
 
其因路面 AC老舊年久失修，導致路面積水並影響當地住戶通行安
全，道路側溝崩塌淤積嚴重排水不良，影響環境衛生，為期改善
路面、排水功能，提升民眾生活品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011214號 
 
第六次定期大會  決議案 2025 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 18 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
七股區義合里： 
南 38線(義合段)道路改善工程，所需工程經費：580萬 
（七股公所 100.02.09所建字第 1000001341號） 
 
說  明 
 
其因路面 AC老舊年久失修，影響當地住戶通行安全，為期道路改
善以發揮其實際功能，進而維護人民生命財產安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011215號 
 
2026 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 19 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
七股區義合里： 
南 36-1道路及綠美化改善工程，所需工程經費：306萬 
（七股公所 101.03.03所建字第 1010002571號） 
 
說  明 
 
其因路面 AC老舊年久失修，影響當地住戶通行安全，為期道路改
善以發揮其實際功能，並綠美化道路，進而維護人民生命財產安
全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011216號 
 
第六次定期大會  決議案 2027 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 20 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
七股區義合里： 
里內道路排水改善工程，所需工程經費：418萬 
（七股公所 100.02.09所建字第 1000001344號） 
 
說  明 
 
其因路面 AC 老舊年久失修，路面毀損嚴重，影響用路人通行安
全，道路側溝崩塌淤積嚴重排水不良影響環境衛生，需改善長度
約 135公尺，為期改善路面、排水功能，提升民眾生活品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011217號 
 
2028 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 21 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
西港區西港里： 
社區道路改善工程，所需預算：68萬元，AC粒料：655噸 
（西港公所 102.09.26所農建字第 1020624696號） 
 
說  明 
 
其因年久失修造成路面嚴重龜裂，崎嶇凹凸不平及風化磨損嚴
重，影響當地住戶通行安全甚鉅，為期改善路面提升道路品質。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011218號 
 
第六次定期大會  決議案 2029 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 22 蔡秋蘭 郭信良、趙昆原、杜素吟 
洪玉鳳、林燕祝 
案  由 
工務局 
南 25-2道路拓寬改善工程，791萬 
（七股公所 102.02.08所建字第 102093054號） 
 
說  明 
 
本路段為大變為小路，為整體路寬一致，須拓寬 520公尺瀝青混
泥土，以策安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011219號 
 
2030 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 23 張世賢 李文俊、蔡玉枝、林燕祝 
案  由 
建請市府儘速爭取經費，改善「後壁區茄苳里南 80線南下茄苳平
交道(313K+132)交叉口路面拓寬改善工程」案。 
 
說  明 
 
1.旨揭平交道，南邊各設施不動，平交道寬度往北拓寬，寬度與
道路邊緣切齊即可。 
2.如附件。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011220號 
 
第六次定期大會  決議案 2031 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 24 張世賢 李文正、郭秀珠 
案  由 
建請市府水利局，協調相關單位協助整治白河區外角里開明街
157巷多戶民宅，（代表人李朝進）地基下陷滑動坍塌情況，確保
住民生命財產安全。 
 
說  明 
 
如聯合報 102.10.22剪報。（如後附件） 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011221號 
 
2032 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 25 張世賢 李文正、郭秀珠 
案  由 
建請市府主動協調第五河川局，針對所管頭前溪與縣道 86-1交匯
之甘宅橋上下游，沿溪有村民居住之段落先行疏濬，而後整建堤
防，確保民眾生命安全。 
 
說  明 
 
請儘速疏濬整建，確保民眾生命安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011222號 
 
第六次定期大會  決議案 2033 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 26 張世賢 李文正、郭秀珠 
案  由 
建請市府改種，白河區南 93線竹門農會分部至南 94線十字路口
路段，兩旁之行道樹為原本的『土芒果樹』，重新營造『綠色隧道』
的鄉村美景。 
 
說  明 
 
1.該路段之路樹本為『土檨仔』之綠色隧道，但 95年西拉雅風景
區管理處，在未經當時鎮代表會同意下，將之砍除，改植外來
種「爪哇旃（ㄓㄢ）那」，嚴重破壞竹門里營造「鄉村特色景
觀」，里民一致希望能種回原來之路樹。 
2.附今、昔照片。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011223號 
 
2034 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 27 蔡育輝 蔡玉枝、谷暮．哈就、黃麗招 
案  由 請翻修鹽水區至南鯤鯓南三線後宅里至羊稠厝柏油路面。 
 
說  明 
 
一、鹽水區往南鯤鯓主要道路南三線來往車輛甚多。 
二、上述道路因 10餘年未翻修，柏油路面凹陷破裂，嚴重影響人
車通行，鹽水地區鄉親多次向本人陳情，建請市府重視，責
成工務局儘速改善。 
三、請寬列 103年預算設施。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011224號 
 
第六次定期大會  決議案 2035 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 28 唐碧娥 
張世賢、蔡玉枝、曾王雅雲 
陸美祈、郭秀珠、蔡蘇秋金  
李文正 
案  由 
建請工務局儘速編列預算開闢和順工業區第四期 4-59-15僅剩一
百米之道路，使工業區廠商進出、缷貨方便，更避免發生車禍。 
 
 
說  明 
 
一、和順工業區剩下開安一街尾到開安二街長約一百公尺、寬約
十五米的 4-59-15米道路尚未開闢，這一段路若能開闢完成
的話，將使工業區廠商進出貨方便，且能避免車禍的發生。 
二、和順工業區的廠商訂單三成內銷、七成外銷，外銷訂單多為
美、日、歐等國，對於工廠規模及環境相當重視，周邊道路
亦是合作廠商視查的重點。 
三、建請貴局儘快將和順工業區第四期道路整體開闢完成，形成
完整的交通網路，將能帶動經濟發展，提高就業率。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011225號 
 
2036 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 29 唐碧娥 
張世賢、蔡玉枝、李文正、蔡育輝 
陸美祈、郭秀珠、王錦德、王峻潭 
曾王雅雲、蔡蘇秋金 
案  由 
建請工務局編列預算重做育德路到海安路水溝的北側側溝，解決
三十年來的淹水問題以達到一勞永逸的效果，經費粗估 150萬到
200萬。 
 
說  明 
 
從育德路到海安路這一段的水溝，由於建商建完房屋後未將水泥
塊清除乾淨，導致水溝無法順利排水造成淹水。因此建請工務局
編列預算重做育德路到海安路水溝的北側側溝，如此一來才能達
到一勞永逸的效果，經費粗估需要 150萬到 200萬。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011226號 
 
第六次定期大會  決議案 2037 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 30 邱莉莉 
莊玉珠、陸美祈、蔡玉枝、林宜瑾 
林美燕、曾培雅、郭國文、賴惠員 
王錦德、蔡蘇秋金 
案  由 
建請儘速檢討中西區府前路、西門路圓環（綠 2）開闢之必要性
及可行性。 
 
說  明 
 
1. 本案公共設施劃設多年且政府無經費預算可以開闢，確有檢
討之必要。 
2. 該規劃案從 92年報內政部審議後皆無下文，居住該地之居民
房屋無法翻修，甚至有倒塌之虞，苦不堪言。 
3. 請市府儘速檢討，若無開闢之必要性，應取消規劃還地於民。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011294號 
 
2038 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 31 邱莉莉 
莊玉珠、陸美祈、蔡玉枝、林宜瑾 
林美燕、曾培雅、郭國文、賴惠員 
王錦德、蔡蘇秋金 
案  由 
建請市府將中西區南寧段 225-6、225-12等 2筆地號土地併同納
入變更為公園用地，並於 106年租約到期不再續約原承租人，儘
速開闢為公園。 
 
說  明 
 
1. 中西區人口密集，長期缺乏公園綠地，現有中西區南寧段
213-1、213-2、213-3等 3筆公有土地經財政處表示同意變更
為公園用地，都發局也已納入通盤檢討。 
2. 惟基地內仍有南寧段 225-6、225-12地號 2筆公有土地尚有租
約（至 106年底），為求公園開發完整性，請財政處於租約到
期前一年通知承租人不再續約，到期後將 2筆土地收回，一併
納入都市計畫變更為公園用地。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011295號 
 
第六次定期大會  決議案 2039 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 32 唐碧娥 
郭秀珠、王錦德、莊玉珠 
賴惠員、王峻潭、蔡育輝 
侯澄財、蔡蘇秋金 
案  由 
建請地政局儘速與安通重劃區內的地主及農會協商，落實「文小
52」興建安南區溪頂寮溪頂里、溪北里、安和里、安東里、安西
里五個里需求的小學。 
 
說  明 
 
由於「文小 52」自辦重劃進度已拖延 11年未完成，建請地政局
加快與地主及農會協商的速度，以便興建安南區溪頂寮溪頂里、
溪北里、安和里、安東里、安西里五個里需求的小學。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011296號 
 
2040 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 33 莊玉珠 侯澄財、邱莉莉、蔡育輝 
王錦德、楊麗玉、蔡蘇秋金 
案  由 建請市府儘速開闢本市南區 SF-20-12M道路，以利地方發展。 
說  明 
1. 本市南區 SF-20-12M道路業經南區細部計畫通盤檢討通過在
案。 
2. 昔日；永吉街、永成路三段 103巷、121巷欲至新都路，需繞
道永興街或借助新都路之巷弄，亟為不便。 
3. SF-20-12M道路開闢後銜接新都路，有助於永吉街、永興街東
段及永成路三段 103巷、121巷交通順暢便利。更因兩旁屬商
業區帶，不僅能促進該區域經濟發展，增加就業人口，更能
提昇附近土地價值，增加市府財政稅收。 
4. 綜觀前開利基，SF-20-12M道路之開闢實有其必要性。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011227號 
 
第六次定期大會  決議案 2041 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 34 莊玉珠 王錦德、楊麗玉、蔡蘇秋金 
案  由 建請市府儘速開闢本市南區 SC-50-10M道路，以利地方發展。 
說  明 
1. 本市南區 SC-50-10M(喜樹路 340巷)道路，業經 74年 3月 15
日擬定臺南市南區灣裡、喜樹地區細部計畫通盤檢討通過在
案。 
2. 目前喜樹路 340巷欲至明興路，往北最近需繞道喜樹路 151
巷長約 1100公尺；往南最近需繞道灣裡路 62巷長約 650公
尺始能銜接，對附近居民極為不便。 
3. 『86的通車』帶予南區跳躍的發展，近年來喜樹、灣裡地區
也因此大興土木，帶來外移人口，SC-50-10M道路開闢後銜接
明興路，有助於喜樹路 340巷至灣裡路 62巷間居民出入明興
路之便暢，更能益助該地區的發展。 
4. 建請市府儘速開闢本市南區 SC-50-10M道路，以利地方發展。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011228號 
 
2042 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 35 莊玉珠 王錦德、楊麗玉、蔡蘇秋金 
案  由 建請市府儘速開闢本市南區「公 37」，以利地方發展。 
說  明 
1. 南區大林、大忠里因都市的發展人口移入快速，使原聚落型
態漸發展成為都會型態。然生活在都市水泥叢林中的里民，
他們長久以來無一休閒遊憩的空間，他們渴望公園綠地之需
與日俱增。惟市庫四壁蕭然，里民唯有望梅止渴難得此願。 
2. 經查本市南區「公 37」經 80年 2月 1日變更臺南市主要計畫
案（工業區通盤檢討），編定為公園用地。該地屬無償撥用，
市府僅需編列規劃費、工程費即可，尚甭造成市府財政太大
負擔。 
3. 建請市府儘速編列規劃、工程費開闢本市南區「公 37」，並請
有關單位對公 37之建闢應朝「改善都市景觀」的理念規劃。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011229號 
 
第六次定期大會  決議案 2043 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 36 林慶鎭 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 新市區永就里永就宮前及龍華聖會前排水溝，請市府重新施設。 
 
說  明 
 
該段水溝為烏鬼厝溪蒐集水路，因年久失修影響排水甚鉅，請市
府儘速改善，以利排水。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011297號 
 
2044 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 37 林慶鎭 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區港墘里東大社重劃區 1154地號（鄭坤煌先生）前重劃路面
及排水溝，請市府重新施設。 
 
說  明 
 
該段重劃路面及排水溝因年久失修，嚴重危及人車行駛及排水功
能，請市府重新施作以利安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011298號 
 
第六次定期大會  決議案 2045 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 38 林慶鎮 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區大營里 139道路排水側溝，請市府水利局重新施作，以利
排水。 
 
說  明 
 
該段道路排水溝因年久失修，溝壁剝落影響排水甚鉅，請儘速改
善，以利排水。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011230號 
 
2046 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 39 林慶鎮 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區社內里鄭龍田先生厝邊巷道路面及排水溝，請市府辦理改
善。 
 
說  明 
 
該社區巷道因年久失修，影響排水及行人行車安全，請市府重新
施作路面及排水溝，以維護人車行駛安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011231號 
 
第六次定期大會  決議案 2047 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 40 林慶鎮 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區大社里陽明山莊社區後中排蒐集水路，請市府水利局辦理
改善。 
 
說  明 
 
該段排水溝因年久失修，溝壁剝落影響排水甚鉅，請儘速改善，
以利排水。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011232號 
 
2048 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 41 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 
永康區永二街(從永平街至永興路段)行道樹根竄出路面，造成路
面龜裂隆起致經常肇生車禍。 
說  明 
1. 永二街 12公尺之道路，該路段位處南大附中校區與農場間，
為永康南北主要交通要道。 
2. 該路段西側有側溝(東側無)兩側行道樹高大，樹根竄出路
面，造成路面龜裂隆起，且照明不佳，夜間或天雨時，騎乘
機車經常肇生車禍。 
3. 本案市府相關單位已會勘多時，未有任何回應，地方反應激
烈，建請市府儘速處理，以平民怨。 
辦  法 建請市府儘速處理。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011230號 
 
第六次定期大會  決議案 2049 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 42 李坤煌 洪玉鳳、杜素吟、黃麗招 
案  由 
建請市府改善永康區五王里成功路 172巷及中山東路 218巷週邊
一帶，排水及路面，以改善遇雨即淹之困擾。 
說  明 1. 永康區五王里成功路 172巷、172巷 62弄、172巷 76弄及中
山東路 218巷、218巷 28弄等巷道，相互連接，該地區地勢
低窪，排水側溝斷面狹小且不通，無排水功能，遇小雨即淹，
居民苦不堪言。 
2. 永康區中山東路因無排水箱涵，遇雨無法即時排放，故大量
積水直接往本社區宣洩，在排水設施及路面本就不良之情形
下，更加雪上加霜，長久反應皆未獲回應。 
辦  法 建請市府苦民所苦，儘速處理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011234號 
 
2050 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 43 楊麗玉 蔡蘇秋金、王錦德、 莊玉珠 
案  由 
建請市府儘速辦理「麻豆區南 59線往新生北路段改善工程」，以
確保用路人及行車安全。 
 
說  明 
 
1. 南 59線為麻豆區通往下營區重要道路，此路段是垃圾車出入
主要道路，每逢上下班時間，車輛壅塞，影響新生北路、文
昌路、中正路通行安全甚鉅。 
2. 為顧及用路人及行車安全，請市府儘速辦理會勘並撥補經費
改善。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011235號 
 
第六次定期大會  決議案 2051 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 44 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 建請儘速修復二寮觀日亭下方崩塌牆面。 
 
說  明 
 
1. 左鎮區二寮日出，是全台最低海拔的日出及雲海，每逢假日
吸引大批遊客前往觀日。 
2. 8月底康芮颱風後，觀日亭下方土方崩塌，至 10月仍未修復。 
3. 應趁入冬人潮較少時，儘快修復，避免意外發生。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011236號 
 
2052 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 45 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 
檢討關廟區砲校遷建用地補償標準，以砲校順利如期遷校為原
則，提出合理的補償方式。 
說  明 
1. 目前地政局不以公有出租耕地租約面積作為補償標準，卻以
承租人指測的實測面積作為基準，有失公正，這些公有出租
耕地大部分年代久遠，承租人指測面積與實際租約有出入，
應該以書面租約為基準，避免民怨。 
2. 用地上有墳墓者，也應該從寬補償，應以砲校順利如期遷校
為原則，提出合理的補償方式，加速遷校作業。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011299號 
 
第六次定期大會  決議案 2053 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 46 郭國文 邱莉莉、林志聰、賴惠員 
案  由 
建請污水下水道施作工程與路平專案相互配合，減低路面挖補機
率。 
 
 
說  明 
 
1. 路平專案是市長重大政見，對於道路鋪設工程訂定「路平」
標準，刨除 10公分後，分兩次鋪設，完工後路面禁挖三年。 
2. 然而，台南市污水下水道工程正陸續進行，為避免路平禁挖
規定影響下水道接管進度，兩者工程應相互配合。 
3. 營建署補助污水下水道工程經費，但路面回填標準與路平專
案有所差別，路平專案與污水下水道工程進度相配合，對於
污水下水道工程之路段，路平專案僅需貼補營建署補助經費
差額，以完成路平專案，不僅可讓路面達路平標準，亦可節
省鋪設經費。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011237號 
 
2054 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 47 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 
請於南區公 37號土地間開闢便道一條，以通暢南區大林路與南區
大同路二段 482巷間交通，方便車輛與人員通行。 
說  明 
南區公 37號土地介於南區大林路與南區大同路二段 482巷 
間，阻隔兩邊車輛與人員通行，影響地方發展。 
辦  法 如案由，若需要請辦理會勘。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011238號 
 
第六次定期大會  決議案 2055 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 48 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 請儘速開發府南二公園。 
說  明 
南區府南里府南二公園市府答應開發已久，然皆未付之實 
行，嚴重影響市府公信力。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011239號 
 
2056 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 49 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 請速打通南區大同路二段 482巷至國民路，以通暢車流。 
說  明 
南區大同路二段 482巷至國民路僅約 50公尺，因未打通造 
成民眾須繞道前行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011240號 
 
第六次定期大會  決議案 2057 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 50 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 
為提升竹溪之永成路段至中華西路段兩岸居民生活品質，請疏浚
與清除泥沙。 
說  明 
竹溪之永成路段至中華西路段，因上流挾帶泥沙沉澱，影響水質
故請疏浚與清除泥沙。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011241號 
 
2058 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 51 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 請說明竹溪兩岸水土保持工程進度。 
說  明 
竹溪兩岸土堤崩塌，經本席反映提案後貴府已同意做護堤做水土
保持工作。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011241號 
 
第六次定期大會  決議案 2059 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 52 林美燕 
黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員、林燕祝 
曾培雅 
案  由 日新溪幾經整治，均無成效，請提檢討，必要時議處相關人員。 
說  明 
壹、第十五屆第二次定期大會三議提 38號案提案人：林美燕 
連署人：盧崑福、郭和元、謝龍介、陳淑蓉、姜滄源 
案由：請市府邀環保署擇期會勘南區日新溪污染情形，共商解
決之道，還我清新日新溪。 
說明： 
一、 由本市都市計劃航測圖判定，日新溪為竹溪支流；由至
善橋流至鯤鯓入海，全長約二‧九公里；流經郡南、明
興、白雪、南華、開南、彰南、鯤鯓等七里。工務局下
水道課負責開個說明會。 
二、 現日新溪污染嚴重，猶勝二仁溪但卻不見區公所、市政
府、環保署來關心人民，好像我們南區居民應承受上游
製造之污染，看不到政府。 
三、 市政府速速為南區區民想想辦法。 
辦法： 
一、 請市府邀環保署及工務、建設、環保、計畫、公所、週
邊里長等，擇期會勘南區日新溪污染情形，共商解決之
道，還我清新日新溪。 
二、 請擇期召開說明會，並聯繫附近沿線各里里長參加。 
議事錄頁次：第 15屆第 2卷第 257頁 
辦理情形：本案經市府 91.12.30南市工水字第 09102228460號
函復： 
一、 為改善日新溪目前水質狀況，本府已完成疏浚規劃設
計，將先辦理德興路至中華西路安工貳號橋段疏浚。 
二、 請建設局、環保局等相關業務單位嚴加取締控管非法地
下工廠偷排廢水及其他高污染源流入日新溪。 
三、 檢送日新溪現況改善計畫乙份。 
貳、現日新溪依舊髒臭，水利局答應之沉砂池也無蹤跡。 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011243號 
 
2060 第六次定期大會  決議案 
辦  法 如案由，並請提改善期限，擇期對附近居民說明。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
第六次定期大會  決議案 2061 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 53 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 請說明竹溪於永成路交會處之沉砂池工程執行進度。 
說  明 
1. 案中沉砂池貴府前已答應本席辦理。 
2.因竹溪上流挾帶泥沙沉澱於永成路以西，影響該段水質，若未
設沉沙池，縱令疏浚均無法使水質改善。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011244號 
 
2062 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 54 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 
請市府爭取籌建安平港跨海大橋使連結四草大橋，方便來往 86
快速道路交通，疏解中華西路車流，並發展成台南市西濱沿海之
外環道路，帶動南區、安平區、安南區科技工業區及台南市整體
發展。 
說  明 
1.86快速道路將於今年通車，將更增中華西路車流。 
2.86快速道路由南區通往安平區及安南區惟有中華西路，車流增
加將更增交通阻塞，使南北交通不通暢。 
3.政府已通過安平港自由貿易港區，而對外交通與對安南區之科
技工業區與港區交通仍需改善，惟有籌建安平港跨海大橋方是
解決之道。 
4.台 61現已由北跨越鹽水溪，將建橋至安南區，然至安南區後即
中斷。  
5.若能使台 61線延伸至四草大橋［也可經其他路線］再跨越安平
港接鯤鯓社區商港路至 86快速道，此將建立起台南市西部外
環道路交通網，方便科技工業區連結安平自由貿易港區。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011245號 
 
第六次定期大會  決議案 2063 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 55 林美燕 黃麗招、杜素吟、蔡蘇秋金 
郭秀珠、賴惠員 
案  由 
請拓寬本市南區由濱南路進入興南街之路段，以利灣裡工業區車
輛進入，提升地方工商發展。 
說  明 
1.86號快速道路即將於今［102］年通車，將使濱南路進入興南
街之車流增加。 
2.濱南路進入興南街後即至灣裡工業區，然濱南路進入興南街之
入口狹窄，大型車輛無法進出。 
辦  法 如案由，請擇期會勘。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011246號 
 
2064 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 56 林炳利 洪玉鳳、陳文科、賴惠員 
案  由 
建請市府儘速覆蓋本市安南區長和路 2段水溝（安南醫院對面），
以維人車行駛安全。 
說  明 
一、 安南區東線近年來有歷史博物館、安南醫院等重大建設，
帶動地方房地產快速的發展與就業機會，衍生外移人口大
量的進駐。 
二、 在地方經濟、就業、人口、、、不斷提昇之際，市府需將
應興之硬體設施再更完臻，如此才能讓市民有一無後憂的
生活空間。 
三、 安南醫院對面，本市安南區長和路 2 段水溝尚未覆蓋。該
路段現因前開所述交通量遽增，夜間又因路樹遮蔽影響到
路燈光線，造成人車行駛安全堪虞。 
四、 建請市府儘速覆蓋本市安南區長和路 2段水溝（安南醫院
對面），以維人車行駛安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011247號 
 
第六次定期大會  決議案 2065 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 57 洪玉鳳 
賴惠員、蔡淑惠、陳文科 
蔡玉枝、蔡育輝、林志聰 
盧崑福、李坤煌 
案  由 建請市府收回「烏橋公園」，另覓閒置空間承租移民署臺南服務
站，以配合市長做為推動府城「愛情城市」景點。 
說  明 
一、 臺南市中西區「烏橋公園」又稱「亞瑟公園」，內有棟白色
巴洛克式的美麗建築，優雅的歐洲宮廷風更顯得美崙美奐。 
二、 10多年前市府依都市計畫公共設施用地多目標使用方案，
承租業者興建歐式建築經營西餐廳，在 9年 11個月期滿
後，市府收回自行管理，又在 97年間租予移民署臺南服務
站做為辦公廳舍，成為國內最漂亮、環境最佳的公家機關。 
三、 「烏橋公園」綠蔭中透露出幾許優雅景緻，白色建築亦散
發出歐洲浪漫氣息，這般氛圍更是許多熱戀中情侶與婚紗
族的最愛。 
四、 建請市府收回「烏橋公園」，另覓閒置空間承租移民署臺南
服務站，以配合市長做為推動府城「愛情城市」景點。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011248號 
 
2066 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 58 洪玉鳳 
賴惠員、蔡淑惠、陳文科 
蔡玉枝、蔡育輝、林志聰 
盧崑福、李坤煌 
案  由 
建請市府以「以地易地」方案，換取財政部海關臺南辦事處(環河
街)及運河博物館，闢建「臺南運河景觀」走廊。 
 
 
說  明 
 
一、 緣起臺灣於「天津條約」開埠後，南部設打狗和安平合稱
臺灣關。日本接收臺灣後設稅關為淡水及安平 2處，統一
全島稅關事務。民國 34年分置臺北、臺南兩關，安平海關
改設財政部臺南關臺南支關安平支所。民國 58年海關總稅
務司署將臺北關分為基隆與臺北兩關，臺南關改高雄關，
設置臺南支關安平支所。民國 67年安平支所移至新安平
港，原安平海關建築閒置。依文化資產保存法於民國 92年
指定為市定古蹟並於民國 94年設置「運河博物館」。 
二、 位於臺南運河安億橋旁的安平海關建築（運河博物館），於
1926年興建完成。昔日掌管進口驗關，為當時貿易窗口，
其主要意義在見證臺南安平貿易史與安平運河興衰，頗具
歷史意義與價值。 
三、 臺南市升格院轄市後，財政部海關臺南辦事處因業務量之
增加，現之臺南辦事處所已不敷使用。財政部並於 101年 3
月與立委陳亭妃、安海里徐里長協商，願與市府以「以地
易地」方案，換取台南辦事處(環河街)及運河博物館。 
四、 請市府積極推動。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011300號 
 
第六次定期大會  決議案 2067 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 59 蔡淑惠 林炳利、洪玉鳳、陳文科 
杜素吟、林慶鎮 
案  由 建請市府儘速對日新溪整治與疏浚。 
 
 
說  明 
 
一、 日新溪為竹溪下游，因溪流經鹽埕村落，故亦稱鹽埕
溪。早期鹽埕溪口被居民擅建魚塭，妨礙上游水流疏
通，使鹽埕常遭水患。民國三十五年政府另開鑿一條
人工河道連接竹溪，即今之日新溪。 
二、 日新溪至善橋以東隄岸尚未完全整修，每逢雨季大量沖
刷岸邊土石，造成溪床大量淤積泥沙溪道渚塞。再者人類
過渡破壞雨林致使溫室效應日漸嚴重，地球溫度的上升使
得海平面升高、改變降雨量，近「八八」、今「海燕」重創
臺灣、菲律賓，前車之鑑深值我們借鏡。 
三、 【防範未來】才能【看見未來】，為避免重蹈「八八」
與「海燕」覆轍，建請市府儘速對日新溪整治與疏浚。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011249號 
 
2068 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 60 蔡淑惠 林炳利、洪玉鳳、陳文科 
杜素吟、林慶鎮 
案  由 
建請市府相關單位儘速對竹溪溪道雜草整治與疏浚，卑「月見
溪」風華再現，讓市長「看見未來」政策能兌現。 
說  明 
一、 竹溪在古時是一條美麗的河流。河畔青青的楊柳搔首弄
姿，幽林小逕、碧水潺潺，沿岸茂密的森林深具優雅之
美，荷蘭人稱之為「哈赫拿爾森林」。台南市文獻會更
將其列為台南十二勝景之『竹溪煙雨』，可見對竹溪之
美景充滿了詩畫般的情境，自古至今永烙府城中外人
心。 
二、 但曾幾何時，府城人不再惜護這塊文人墨客終日眷戀
吟遊之地。今之竹溪溪道雜草叢生易孳生登革熱病媒
蚊，泥沙淤積造成溪床墊高影響水流，再也不見清澈
潺潺流水，更不見溪中皎潔明月了。昔日鼎富盛名的
「月見溪」已不復再現，唯留在你我淡淡的記憶中化
成縷輕煙，讓我們唱首「讓回憶隨風飄」。 
三、 建請市府相關單位儘速對竹溪溪道雜草整治與疏浚，卑
「月見溪」風華再現，讓市長「看見未來」政策能兌現。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011250號 
 
第六次定期大會  決議案 2069 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 61 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 建請市府儘速翻修東區崇德 20街道路，以利人車通行。 
說  明 
臺南市東區崇德 20街道路 
（一） 上開路段年久失修，路面凹坑破損不堪，已危人車行駛
安全。 
（二） 建請市府儘速翻修，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011251號 
 
2070 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 62 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 建請市府儘速翻修東區崇明 13街 11巷，以利人車通行。 
說  明 
臺南市東區崇明 13街 11巷 
（一） 上開路段年久失修，路面凹坑破損不堪，已危人車行駛
安全。 
（二） 建請市府儘速翻修，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011252號 
 
第六次定期大會  決議案 2071 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 63 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 
建請市府儘速翻修東興路（東平路至東寧路）路面，以利人車行
駛。 
說  明 
本市東區東興路（東平路至東寧路） 
（一） 上開路段年久失修，路面凹坑破損不堪，已危人車行駛
安全。 
（二） 建請市府儘速翻修，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011253號 
 
2072 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 64 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 
建請市府儘速翻修東榮街南邊（新樓街至東門路段）路面，以利
人車行駛。 
說  明 
本市東區東榮街南邊（新樓街至東門路段） 
（一） 上開路段年久失修，路面凹坑破損不堪，已危人車行駛
安全。 
（二） 建請市府儘速翻修，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011254號 
 
第六次定期大會  決議案 2073 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 65 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 
建請市府儘速翻修東區崇明 17街、崇明 18街道路，以利人車通
行。 
說  明 
臺南市東區道路崇明 17街、崇明 18街 
（一） 上開路段年久失修，路面凹坑破損不堪，已危人車行駛
安全。 
（二） 建請市府儘速翻修，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011255號 
 
2074 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 66 陳文科 林炳利、洪玉鳳、李坤煌 
案  由 建請市府儘速開闢東平路至大學路段，以利人車通行。 
說  明 建請市府儘速開闢東平路至大學路段，以利人車通行。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011301號 
 
第六次定期大會  決議案 2075 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 67 陳特清 林志聰、陳進益、謝龍介、郭清華 
案  由 歸仁區辜厝里民權南路路面改善工程。 
說  明 
一、 依據歸仁區辜厝里、南保里、歸南里居住於民權南路兩側
鄉親連署陳情辦理。 
二、 本路段兩側住戶稠密，人車出入頻繁，係當地居民主要交
通道路。 
三、 旨揭路段路面已年久失修嚴重破損，除有礙市容觀瞻外，
更影響行車安全。 
四、 為維護人車通行安全，請市政府工務局儘速籌編本案所需
工程款 303萬 1,700元，協助重新鋪設長 536.4米、寬 13.5
米之柏油路面，俾改善行車品質與安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011256號 
 
2076 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 68 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 請市府儘速開闢永康區中興街 64巷北側 4米人行步道。 
 
 
說  明 
 
一、 永康區中興街 64巷既成道路原已通行數拾年，巷內住戶及
露睎少年教養院皆以此巷為通行道路。 
二、 該道路土地所有權人數度向主管單位申請廢道，皆因係既
成道路，無法核淮；但向中央內政部訴願，竟獲得核可。
故此巷所有公共設施皆已拆除，即將動工興建房屋。 
三、 若該巷無法通行，則原巷內住戶及露睎少年教養院內之未
婚媽媽，勢必無進出道路。 
四、 該巷內有一都市計畫 4 米之人行步道可臨接中興街，此道
約數拾公尺長，土地徵收及開闢道路之工程經費只 6 百多
萬元，該道路亦係該巷唯一之出入道路。 
辦  法 建請市府儘速處理，以解決該巷內住戶燃眉之急。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011257號 
 
第六次定期大會  決議案 2077 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 69 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 
建請市府於永康區中山東路施作排水箱涵以解決該地區淹水問
題。 
 
 
說  明 
 
一、 永康區中山東路(北自振興路、南至中華二路)因地勢低
窪，遇雨滙集週邊所有排水，一時無法宣洩，積水不退，
每每造成所有住戶淹水。 
二、 因中山東路非屬永康雨水下水道系統，故無排水箱涵，儘
靠兩側側溝排水；但因該地段地勢較低，大量雨水側溝無
法疏解，致遇雨即淹。 
三、 永康區中山東路積水無法排放，又往西側五王社區內傾
洩，造成成功路 172巷及中山東路 218巷一帶也跟著淹水。 
辦  法 建請市府各主管單位儘速處理，可解決五王社區大部份淹水問題。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011258號 
 
2078 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 70 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 
建請市府徵收永康區永大路一、二段東側台糖公司所有自行車道
兼廣場用地，以改善市容，解決週邊市民長久以來之困擾。 
 
 
說  明 
 
一、 台糖公司所有座落永康區永大、西灣、頭前..等地段臨永
大路一、二段土地，原為台糖公司舊鐵道，現已廢除，且
永康都市計畫使用分區為自行車道兼廣場之公共設施用
地。 
二、 因該筆地號與永大路平行，橫亙在永康區永大路一、二段
東側與相鄰私有土地間，致數地無法直接面臨永大路。 
三、 永大路為永康最寛廣且最主要之南北大道，但台糖公司將
該筆土地承租他人，致臨時低矮建築林立，與西側整齊之
建築形成極大對比，該段市容長久以來亦為市民所垢病。 
四、 建請市府儘速徵收該筆土地，闢建自行車道兼廣場，讓鄰
地可面臨永大路，以改善市容，市民亦有休閒運動之場所。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011259號 
 
第六次定期大會  決議案 2079 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 71 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 
請市府儘速開闢永康區中正五街剩餘部份，以改善交通，促進地
方發展。 
說  明 
一、 永康區中正五街為一都市計畫 12米之道路，位處永康區主
要工業區內，該地區工廠密集，廠商車流極大。 
二、 該計畫道路土地已全部徵收完成，減少市府徵收土地之財
政負擔，且合併前已開闢部份，剩餘部份工程開闢經費不
多，約 9百萬元。 
三、 該道路未完全開闢完成，除造成該地區交通困擾，且打通
後亦可解決相關排水問題。 
辦  法 建請市府籌措經費儘速開闢。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011260號 
 
2080 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 72 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 
建請市府主管單位儘速處理永康區永大路二段，地政局所有民國
57年農地重劃零星集中土地。 
 
 
說  明 
 
一、 永康區永大路二段東側，地政局所有民國 57年農地重劃零
星集中土地，橫亙在台糖公司所有土地（自行車道兼廣場
用地）及私人住宅之間，故面向永大路二段之所有私人土
地皆無法直接面臨永大路二段申請建築。 
二、 該等（所有權為市府地政局）土地都市計畫使用分區為住
宅區，現已失去排水功能，污水淤積，雜草叢生；原為農
田排水使用，因都市計畫實施，週邊皆已大樓、房屋密集，
並無農田使用。 
三、 該筆土地已造成畸零地，且亦無使用需要，若能分割配合
鄰地，除可改善該排水積弊，改善環境，亦可改善市容；
解決該地居民無法直接面臨永大路之長久困擾。 
四、 本案已反應多年，一直無法具體解決辦法，建請市府相關
單位會同農田水利會儘速處理，以平民怨。 
辦  法 建請市府相關單位儘速處理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011302號 
 
第六次定期大會  決議案 2081 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 73 李坤煌 梁順發、洪玉鳳、蔡玉枝 
案  由 
請市府相關單位配合嘉南農田水利會，儘速解決都市計畫內住宅
區或其他使用分區，廢棄農水路所造成之問題。（第二次提案） 
說  明 
一、 原農地重劃區內之農田水利會所有之農田灌溉給、排水
路，因都市計畫實施，公共設施道路等闢建，致原有農水
路已柔腸寸斷，事實上已失去給、排水功能，且原有農田
都已變更為住宅區，亦無耕作灌溉需求。 
二、 因原有農水路橫亙在住宅用地與計畫道路間，致私有土地
無法直接面臨建築線，必須向農田水利會申請版橋連接，
方能申請建築；但申請架設版橋通行，必須恢復原有水路，
再架設版橋（實際上皆無法使用），除申請時間冗長，且浪
費民眾大筆金錢繳交使用費及工程費，造成民眾極大之困
擾。 
三、 若廢除給、排水路，再以畸零土地售予隣地，農田水利會
有財政收入，民眾可去除困擾，市容亦可改善，一舉數得。 
四、 本案已反應多年，一直無具體解決辦法，建請市府相關單
位會同農田水利會儘速處理，以平民怨。 
辦  法 建請市府相關單位儘速處理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011303號 
 
2082 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 74 賴惠員 
邱莉莉、王錦德、陸美祈 
莊玉珠、郭清華、侯澄財 
陳文賢、陳怡珍、蔡育輝 
案  由 
爭取鹽水區月津港信義橋改建，打通公 18-1與公 18-2兩塊水域，
再創城市產業觀光。 
說  明 
   每年鹽水蜂炮與燈會為全國矚目之焦點，亦吸引數十萬之觀光遊
客，帶動當地觀光消費。但活動範圍皆僅限於月津港下游部分，
起因於信義橋阻礙該活動之發展，無法使月津港觀光效益極大化。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011261號 
 
第六次定期大會  決議案 2083 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 75 王峻潭 趙崑原、蔡秋蘭、林宜瑾 
蔡蘇秋金 
案  由 
跨年三部曲：北門看夕陽，跨年倒數看表演，二寮看日出，台南
第一道曙光，左鎮二寮、草山地區道路南 171線草山→308高地，
坎坷不平崎嶇難行，建請工務局編列預算修復。 
說  明 
1. 二寮看日出近幾年已打響知名度，即使非假日也是人潮不斷。 
2. 市長在菜寮化石館重新開幕時，讚譽左鎮菜寮化石館是打開台
灣歷史的第一支鑰匙。 
3. 同樣的象徵台灣活力的台南第一道曙光，左鎮二寮、草山地區
的道路也應平坦舒適。 
4. 308高地餐廳林立、白堊月世界景色秀麗，已成為地方上重要
觀光景點，由於風災肆虐現主要出入道南 171 線路面崎嶇不
平、人車難行，此主要通行道路的整修，緊急又重要。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011262號 
 
2084 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 76 王峻潭 趙昆原、蔡秋蘭、林宜瑾 
蔡蘇秋金 
案  由 
民國 99 年縣市合併前玉井鄉都計委員會積極爭取台糖公司舊鐵
軌鐵路用地（玉井區玉南段 422-5、422-7地號變更為農業區，玉
南段 422、422-3地號變更為道路用地）變更其他可徵收之公共設
施項目（綠地或道路），請市政府都委會順應民意，同意地方美化
環境、增進都市景觀。 
說  明 
一、 上述土地原為台糖運輸鐵路，民國 83年玉井糖廠已停止營
運，近 20年已無實質運輸功能，現部份作為道路使用外，
其餘多為閒置中，更是髒亂來源。 
二、合併後山區旅遊眾多，尤以玉井芒果產期、更是人潮不斷，
玉井區需要此合乎時宜的都市計劃通盤檢討變更案以因應未
來山區發展。 
三、山區醞釀規劃外環自行車道，上述土地所在是必經路 
段，因卡在用地仍未變更，遲遲未能有效的實質規劃，為了
山區能看見未來的繁榮，建請市府都委會同意地方陳情案
件。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011304號 
 
第六次定期大會  決議案 2085 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 77 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
案  由 
建請市府將鐵路地下化林森站出口位址，移至忠孝國中舊址，此
地所有權單位為國有財產局，可因應重大工程由市府出面辦理無
償撥用，且可配合開發停車場增加使用範圍，配合商E用地及榮民
之家整體規劃，使用公有地降低開發成本，減免支出現在所規劃
的徵收私人土地所需花費的金額二億元，讓地方有寬廣空間發展
各項公共工程。 
說  明 請儘速辦理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011305號 
 
2086 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 78 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 
建請儘速辦理開闢平實營區地重劃業務，並優先開闢重劃區內各
聯外道路、臨時通行便道，以紓解當地壅塞交通狀況。 
說  明 請儘速辦理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011306號 
 
第六次定期大會  決議案 2087 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 79 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 為因應鐵路地下化林森站設立後所造成的交通衝擊，請市府相關
單位改善周圍道路現狀，以利當地人文藝術及區域更新發展。 
 
 
說  明 
 
建請: 
1、將崇明七街拓寬至24米銜接崇明路。 
2、文大北側計畫道路改為30米寬。 
3、向國產局無償撥用原忠孝國中土地改為車站用地及設置停車
場。 
4、拓寬榮譽街123巷既成道路至20米。 
5、拓寬崇明路308巷為24米，向東連接貫穿到車站，向西連接24
米崇學路。 
6、林森站移到國產局土地內，避免徵收私人土地，增加市庫困難。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011307號 
 
2088 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 80 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 
高鐵沙崙站通車七年，周遭環境土地一片雜草荒蕪，與直轄市府
城健康幸福城市美名相距甚遠，建請市府局處與中央單位協調儘
速開發規劃發展，並定期整理衛生環境，修剪沿路路樹以防枝葉
遮蔽路標指示號誌，影響行車交通安全。 
說  明 請儘速辦理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011263號 
 
第六次定期大會  決議案 2089 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 81 曾順良 唐碧娥、謝龍介、林全忠 
邱莉莉 
案  由 
建請市府儘速開闢奇美博物館周圍道路，將原縣市地方區域縫
合，讓博物館四周聯外道路通暢，以疏通鄰近市區現有道路壅塞
情形，及日後此地區來往民眾行車便利。 
說  明 請儘速辦理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011264號 
 
2090 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 82 蔡育輝 林慶鎮、曾王雅雲、蔡玉枝 
案  由 新營區護鎮里建國路北側(186~298號)側溝改善工程。 
說  明 
新營地區護鎮里民眾與里辦公室陳情反映，建請工務局能就該里
的建國路北側(186~298號)側溝辦理改善，以免產生水災與行車
用路等安全問題，建請市府能基於市民建議與實務需求儘快完成
會勘並規劃辦理。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011265號 
 
第六次定期大會  決議案 2091 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 83 吳通龍 林宜瑾、莊玉珠、陸美祈 
谷暮．哈就、蔡蘇秋金 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市官田區西庄三號橋拓寬工程」，以保
人民生命、財產安全。 
說  明 
前揭路段民國 65年迄今都無改善，因年久失修，視覺死角造成交
通障礙，影響公眾通行安全，建請市府盡速改善道路問題，保障
民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011266號 
 
2092 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 84 吳通龍 林宜瑾、莊玉珠、陸美祈 
谷暮．哈就、蔡蘇秋金 
案  由 
建請工務局盡速辦理「下營連表至麻豆--南 59線道路拓寬工
程」，以保人民生命財產安全。 
說  明 
前揭路段橫向道路崎嶇不平，道路寬闊度不一，造成視覺障礙，
建請市府盡速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011267號 
 
第六次定期大會  決議案 2093 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 85 吳通龍 林宜瑾、莊玉珠、陸美祈 
谷暮．哈就、蔡蘇秋金 
案  由 
建請工務局盡速辦理「台南市官田南 120線道路拓寬工程」，以保
人民生命財產安全。 
說  明 
前揭路段原規劃為 12米道路，現況只有 8米寬，且為易淹水道路，
在莫拉克風災時曾淹殁一國中生，建請市府盡速改善道路問題，
保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011268號 
 
2094 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 86 吳通龍 林宜瑾、莊玉珠、陸美祈 
谷暮．哈就、蔡蘇秋金 
案  由 
建請工務局盡速辦理「謝厝寮抽水站防汛道路拓寬工程」，以保人
民生命財產安全。 
說  明 
第六河川局防汛道路---謝厝寮通往西港間橋面緊縮，嚴重影響道
路安全，建請市府盡速改善道路問題，避免颱風時節水災發生。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011269號 
 
第六次定期大會  決議案 2095 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 87 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 永康區鹽平街、新中街等路面破損，請主管機關儘速處理。 
說  明 
一、 永康區鹽平街係永康區都市計畫工業區內主要道路，重型
車輛出入頻繁，致路面嚴重破損。 
二、 永康區新中街位於台南應用科大前，係學生及車輛由台一
線省道進入市區中心主要道路之一。 
三、 該等道路因年久失修，路面嚴重破損，危及車輛行人安全。 
辦  法 建請市府主管機關儘速處理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011270號 
 
2096 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 88 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 
建請市府儘速開闢永康車站前主 7-2道路，以改進永康車站及週
邊交通問題。 
說  明 
一、 永康車站位處永康區中山路底，週邊無任何道路可供出
入，現行 R10 公車必須進入車站前小廣場再回頭；且附近
快速發展，新建房屋密集，車站前停車問題更造成地方極
大困擾。 
二、 永康區 7-2道路為 12公尺之計畫道路從龍橋街、龍中街至
中山路與縱貫鐵路平行，是疏解車站及週邊交通之主要東
西向道路。 
三、 該道路長約 1130公尺，大部份土地皆已徵收完成，可減少
市府財政負擔，若開闢該道路亦可解決該地區排水問題。 
辦  法 建請市府儘速開闢以改善地方交通困境。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011271號 
 
第六次定期大會  決議案 2097 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 89 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 
建請市府辦理永康區第一（二王）公墓週邊地區區段徵收時，將
鄰近之體二及文(小)15用地一併列入，同時解決該地區長久之發
展瓶頸。 
說  明 
一、 永康區第一（二王）公墓，位處市中心，且是永康區面積
最大的公墓，縣市合併前已遷葬過半，且忠孝路亦已開闢
完成。 
二、 因市府無法立即遷葬剩餘之公墓，影響地方發展甚鉅；經
建議市府後，同意與週邊農業區土也辦理區段徵收，解決
阻礙地方發展之障礙。 
三、 因緊鄰第一公墓南側之（體二）與東側之文（小）15 長期
以來皆無法開闢，若能配合第一（二王）公墓週邊同時辦
理區段徵收，亦可解決該地區長久以來困擾之問題。 
辦  法 建請市府一併辦理區段徵收，以帶動地方之發展。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011308號 
 
2098 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 90 李坤煌 蔡秋蘭、杜素吟、洪玉鳳 
案  由 
永康區精忠二村、影劇三村、湯山新村、精忠九村等眷改土地，
請市府於永康都市計畫第四次通盤檢討時，劃定為都市更新區，
以加速地方發展。 
說  明 
一、 永康區精忠二村、影劇三村、湯山新村等眷村皆已改建完
成，精忠九村亦已進行眷改工作中。 
二、 該等眷村改建完成之後，留下大片空地，任其雜草叢生，
影響市容環境甚鉅。 
三、 若劃定為都市更新區，可依法透過整體更新，開闢公共設
施或協助提供相關公益設施，可提升都市環境品質，創造
地方發展。 
四、 精忠二村改建精忠新城內，社區以狹小空間，創設眷村文
化館，現為全國眷村文物展示之模範。但因現有空間狹窄，
眷村文物無法一一展示；若以都市更新方式來辦理亦可提
供廣大土地，興建眷村文物館，將是全國唯一，可保留日
漸式微之眷村文化與文物，且亦可吸引國內外參觀人潮，
帶動地方發展。 
辦  法 建請市府配合永康都市計畫第四次通盤檢討，儘速辦理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011309號 
 
第六次定期大會  決議案 2099 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 91 李坤煌 郭秀珠、趙昆原 
案  由 
建請市府籌措經費，拓寬永康區大灣三街 73 巷道路。（第二次提
案） 
說  明 
一、 永康區大灣三街 73 巷（北自大灣三街，南至大灣二街），
現為 3 米至 4 米之傳統舊有巷道，巷道内除傳統部落上千
住戶外，有地方宗教信仰中心〝大灣聖巡代天府〞及傳統
市場，出入人車眾多，但因巷道狭窄彎曲，出入不便，車
輛阻塞，常造成面臨該巷住戶極大困擾。 
二、 該巷道約僅 2 百公尺左右，且臨路住戶大部份申請建築，
皆已退縮道路用地，拓寬該巷道建物補償經費不多。 
三、 該巷道彎曲狹小，拓寬除改善交通狀況及地區環境外，亦
可一併解決該地區排水問題。 
辦  法 建請市府體恤民情，儘速籌措經費辦理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011272號 
 
2100 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 92 李坤煌 郭秀珠、趙昆原 
案  由 
建請市府主管單位於辦理地籍圖重測時，應適時解決因重測所產
生之問題，避免增加民眾之困擾。 
 
 
說  明 
 
一、 地籍圖重測係政府重大政策，建立新的地籍測量成果，確
實釐整地籍，完成後可應用數值法測量方式辦理圖解地籍
圖土地複丈，提升土地複丈精度，保障人民合法產權。 
二、 因都市計畫實施，地政機關辦理公共設施分割（如計畫道
路等），以逕為分割方式辦理，致計畫道路或公共設施開闢
後，地政機關再辦理地籍圖重測造成私有土地在道路或公
共設施用地上，且原有面臨計畫道路之私有土地，因重測
造成面前有畸零土地，無法直接面臨建築線申請建築，需
再花大筆經費購買畸零地等重大困擾。 
三、 現政府機關對此問題無任何解決辦法，亦無相關補償措施。 
四、 建請市府主管機關擬定辦法，於辦理地籍圖重測時，適時
解決問題，避免類似問題再發生。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011310號 
 
第六次定期大會  決議案 2101 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 93 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
西港區： 
劉厝大排(劉厝段)堤岸崩塌待修復，所需工程經費：360萬(西港
公所 101.01.20所建字第 1010000948號) 
說  明 劉厝大排(劉厝段)現況為土堤，因堤岸崩塌位移，影響鄰近住戶
之生命財產安全及排水功能甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011273號 
 
2102 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 94 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
七股區： 
溪南里劉厝排水(溪南段)護岸改善工程，所需工程經費: 586萬 
(七股公所 102.01.11所建字第 1020032037號) 
說  明 因堤岸崩塌位移，影響鄰近住戶之生命財產安全及排水功能甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011274號 
 
第六次定期大會  決議案 2103 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 95 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
西港區： 
劉厝排水系南 41線劉厝橋東側右岸崩塌待修復，所需工程經費：
325萬 
(西港公所 101.05.24所建字第 1010006120號) 
說  明 因堤岸崩塌日趨嚴重，影響民眾建物及農作安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011275號 
 
2104 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 96 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
佳里區： 
子龍里南 47縣子良廟排水塌陷改善工程，所需工程經費：390萬 
(佳里公所 101.11.26所建字第 1010374458號) 
說  明 該段因溝壁掏空塌陷嚴重，影響子良廟排水及南47線行車安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011276號 
 
第六次定期大會  決議案 2105 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 97 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
佳里區： 
子龍里子龍廟中排三排水改善工程，所需工程經費：644萬 
(佳里公所 101.12.17所建字第 1010418505號) 
說  明 該段排水為子龍里社區的主要聯外排水，因年久失修有塌陷及下
雨致該段常宣洩不及倒灌社區內，危及居民生命及財產安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011277號 
 
2106 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 98 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
七股區： 
義合里中排後續改善工程，所需工程經費：300萬 
(七股公所 102.01.31所建字第 1020080566號) 
說  明 其前段已完成，剩餘後段因雜草叢生且土石淤積，影響排水功能。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011278號 
 
第六次定期大會  決議案 2107 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 99 蔡秋蘭 趙昆原、吳通龍、蔡育輝 
案  由 
水利局 
七股區： 
東勢寮中排二排水護岸改善工程，所需工程經費：361萬 
(七股公所 101.05.08所建字第 1010005992號) 
說  明 本工程上游段已於100年度施設完成，下游段尚餘190公尺因堤岸
過低，請辦理改善。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011279號 
 
2108 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 100 林慶鎭 蔡淑惠、蔡玉枝、洪玉鳳 
案  由 新市區東大社重劃區 1251地號前排水溝，請市府重新施設。 
說  明 
該段重劃區排水溝，因年久失修，嚴重危及人車行駛及排水功能，
請市府重新施作以利安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011311號 
 
第六次定期大會  決議案 2109 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 101 林慶鎭 蔡淑惠、蔡玉枝、洪玉鳳 
案  由 新市區新市段 203-3地號土地遺漏徵收，請市府補辦徵收。 
說  明 
該段地號面積 13平方公尺，於 80年間徵收時未列入台南縣政府
80年 3月 1日（80）府地用字第 21739號奉核徵收案內，請市府
補辦徵收，以保障土地所有權人權益。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011280號 
 
2110 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 102 陳文科 林美燕、蔡育輝、蔡淑惠 
案  由 
建請市府將本市東區仁和工業區位於東門路、中華東路交叉口以
南，仁和路以西原「工 3」土地納入都市計畫通盤檢討，解除市
地重劃之規定或降低公設比。 
說  明 
一、東區仁和工業區土地在民國 45年以前皆屬未設定區，經 45
年 10月台南市都市計畫始將部分土地變更為工業區（含原
「工 3」土地）。 
二、原「工 3」土地於 66年納入「四期重劃」區範圍，雖與該重
劃住宅區同樣負擔公設比；但在 71年 10月擬定台南市東區
（虎尾寮、後甲、竹篙厝地區）細部計畫案時，原「工 3」
土地仍編定為工業用地。 
三、經 87年 11月擬定台南市東區（虎尾寮、後甲、竹篙厝地區）
部分住宅區原「工 3」仁和工業區變更為中密度住宅區細部
計畫案時，更將已納入「四期重劃」區範圍內原「工 3」土
地，附帶條件需再以市地重劃方式負擔 24.20%公設比俟整體
開發完成後始能申請建照。 
四、綜上所述，經詢原「工 3」各地主無不怒嗆政府『政苛賦重』。
眾人齊口：『甘願讓該地荒蕪也不願開發』。此舉，實不難看
出地主對政府行事顯有違比例原則，其公平性足讓外界有所
存疑？ 
五、在這經濟陷入低迷不振之期，市府稅收短絀、市囊羞澀之際，
若再失民心，則如兩瞽相扶雪上加霜。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011312號 
 
第六次定期大會  決議案 2111 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 103 黃麗招 林美燕、曾培雅、林燕祝 
案  由 建請水利局編列預算改善六塊寮排水至培安路箱涵，以改善水患。 
說  明 
六塊寮排水下游至培安路，因每遇急雨或雨量多就淹水，建請相
關單位重視淹水問題，將培安路箱涵徹底改善，使排水能順暢流
入鹽水溪。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011281號 
 
2112 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 104 李坤煌 郭秀珠、趙昆原 
案  由 
建請市府主管單位協調台電公司遷移永康區大灣市地重劃區内之
配電箱。 
 
 
說  明 
 
一、永康區大灣市地重劃區内，每一街廓皆設置一配電箱。 
二、該配電箱土地為原縣府所有（現改為市府），皆位在騎樓地内
侧，防火間隔旁。 
三、現重劃區内大部份土地皆已興建完成，配電箱位處在房屋
當中(大部份房屋後側皆增建或圍籬），致台電公司人員無
法入内維修，更造成鄰近住戶對配電箱安全的疑慮。 
四、現重劃區内已有多處配電箱遷移，其餘部份應比照辦理。 
辦  法 
建請主管單位儘速辦理，並要求所有市地重劃案不應再有類似狀
況。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011313號 
 
第六次定期大會  決議案 2113 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 105 黃麗招 林美燕、林燕祝、蔡育輝 
案  由 
建請工務局編列預算改善安南區府安路六段 45巷 29弄排水溝問
題。 
說  明 
安南區府安路六段 45巷 29弄，巷內因有新建房屋，造成巷內排
水不良，逢雨必淹，建請工務局編列預算重新評估改善排水溝問
題。 
辦  法 建請市府儘速辦理。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011282號 
 
2114 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 106 黃麗招 林美燕、林燕祝、蔡育輝 
案  由 建請工務局編列預算開闢拓寬安南區公學路二段 125巷。 
說  明 
安南區公學路二段 125巷，全長近 4百米，是長安里密集住宅區，
因巷內不到 4米寬，消防車、垃圾車、救護車等無法進入，該路
段 125巷南到長溪路 380巷；西通長溪路 418巷，在安全上堪慮，
建請編列預算拓寬公學路 125巷。 
辦  法 建請市府儘速辦理。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011283號 
 
第六次定期大會  決議案 2115 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 107 林燕祝 林美燕、黃麗招、蔡育輝 
案  由 
建請市府儘速開闢永康區復華里復華十街 24 巷八米都市計畫道
路。 
說  明 
一、 永康區復華里復華十街 24巷該處地形低窪，每遇豪雨即淹
水，為解決社區長期積水及交通瓶頸問題，亟具拓寬需要
（長度約 75公尺），建請儘速編列經費開闢。 
二、 二次提案。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011288號 
 
2116 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 108 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
七股區: 
後港里後港國小前產業道路改善工程，所需工程經費： 
150萬(七股公所 102.06.28所建字第 1020406806號) 
說  明 因道路鋪面已嚴重損壞，影響用路人行的安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011314號 
 
第六次定期大會  決議案 2117 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 109 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
佳里區： 
溪洲里佳里重劃區 E16農路鋪面改善工程，工程經費： 
100萬(佳里公所 102.11.19所建字第 1020756743號) 
說  明 因路面崎嶇凹凸不平及雜草叢生，影響通行安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011315號 
 
2118 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 110 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
佳里區： 
子龍里佳里重劃區 E68道路鋪面改善工程，工程經費： 
200萬(佳里公所 101.12.04所建字第 1010390472號) 
說  明 因路面崎嶇凹凸不平及雜草叢生，影響通行安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011316號 
 
第六次定期大會  決議案 2119 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 111 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
佳里區： 
溪州里佳里重劃區 N7道路鋪面改善工程，工程經費： 
143萬(佳里公所 101.11.12所建字第 1010342550號) 
說  明 因路面崎嶇凹凸不平及雜草叢生，影響通行安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011317號 
 
2120 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 112 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
西港區： 
西港里農地重劃工程第二工區西港路三農水路待改善，工程經
費：596萬(西港公所 101.02.24所建字第 1010002102號) 
說  明 因路面崎嶇凹凸不平及雜草叢生，影響通行安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011318號 
 
第六次定期大會  決議案 2121 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 113 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
西港區： 
新復里農地重劃工程第六工區南北路四農路待改善，工程經費：
327萬(西港公所 101.02.24所建字第 1010002100號) 
說  明 因路面崎嶇凹凸不平及雜草叢生，影響通行安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011319號 
 
2122 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 114 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
西港區： 
南海里農地重劃工程第六工區大林路二之一農水路改善工程，工
程經費：339萬(西港公所 101.02.24所建字第 1010002170號) 
說  明 
農水路為舊有坡面工溝渠，路面崎嶇不平及雜草叢生，影響通行
安全甚鉅。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011320號 
 
第六次定期大會  決議案 2123 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 115 蔡秋蘭 陳怡珍、林志聰、曾王雅雲 
賴惠員、郭信良 
案  由 
地政局 
七股區： 
大埕里塭子內重劃區東 26道路排水改善工程，工程經費：251萬
(七股公所 101.05.31所建字第 1010007212號) 
說  明 
目前仍有 230M側溝為砌石溝壁尚未改善，形成瓶頸段，嚴重影響
排水功能(本區為易淹水地區)。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011321號 
 
2124 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 116 郭國文 王峻潭、邱莉莉、林志聰 
賴惠員、莊玉珠 
案  由 建請修正台南市都市計畫保護區農業區土地使用審查要點之審查
要項第二---(一)---七(加油(氣)站設置規定事項)。 
說  明 
一、殯葬管理條例第 8條:設置、擴充公墓，應距離貯藏或製造爆
炸物或其他易燃之氣體、油料等之場所五百公尺以上。 
二、台南市都市計畫保護區土地使用審查要項第二－(一)－七規
定公用事業設施加油(氣)站之申請基地邊緣，應距離公墓及
其它殯葬設施五百公尺以上。 
三、上述之規定乃依循殯葬管理條例第 8條於 101年 11月 28日
增訂審查要項公告實施後，隨之修訂土地使用審查要點。 
四、殯葬管理條例第 8條之規定，其規範的主體為「公墓」非「易
燃氣體、油料場所」，而台南市都市計畫保護區土地使用審查
要項，卻以殯葬管理條例第 8條為依據，限制設置加油(氣)
站之基地要項，乃倒果為因，且經查其他縣市之相關辦法或
審查要點，皆無此規定。 
辦  法 
修訂台南市都市計畫保護區土地使用審查要項第二項:加油(氣)
站設置之申請基地邊緣，應距離公墓及其它殯葬設施五百公尺以
上之規定。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011322號 
 
第六次定期大會  決議案 2125 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 117 郭國文 王峻潭、邱莉莉、林志聰 
賴惠員、莊玉珠 
案  由 
水利局委託代操作專案預算龐大，建請研擬改善方案，降低預算
支出。 
說  明 
一、103年委託代操作預算編列約 2億 7408萬 5千元，包含移動
式抽水機、水閘門、抽水站等委託代操作管理維護費。 
二、由於每年花費經額龐大，建請說明採委託代操作方案之緣由
以及其風險評估。 
三、建請研擬改善方案，降低委託代操作比例，減少預算支出。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011284號 
 
2126 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 118 郭國文 王峻潭、邱莉莉、林志聰 
賴惠員、莊玉珠 
案  由 
台 20線 46K+220～47K+390段，因道路拓寬工程導致路面提高，
致使民宅低漥造成損害，建請議會決議，交付台南市政府工務局
予以審核，並轉交通部公路總局予以賠償。 
說  明 
一、公路總局 92年於南化區玉山里(台 20線 46K+220～47K+390
段)進行道路改善工程，將該路段路面加高，導致高低落差，
致使蔡榮坤住宅無法出入。 
二、經多次協調，公路總局允以「雲林縣政府高低落差補償辦法」
補償，但因台南市政府無此補償辦法而無法審核，致使該案
延宕多年。 
三、建請議會決議交付工務局續以審核，並轉交通部公路總局予
以賠償，確保民眾權益。 
辦  法 
建請議會決議，交付台南市政府工務局予以審核，並轉交通部公
路總局予以賠償。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011285號 
 
第六次定期大會  決議案 2127 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 119 蔡淑惠 王峻潭、曾順良、侯澄財、李文正 
案  由 
建請市府儘速整治玉井區望明里二層溝溪流中段「明林高分 10
左 8左 9旁」護岸工程，以維當地居民身家與農作安全。 
說  明 
一、 「我家前面有小河後面有山坡…」那不僅是首兒
歌，裡頭更意涵著先民蓽路藍縷、披荊斬棘拓墾家園之碩
果；然，這都成小時候的記憶了。玉井區望明里二層溝溪
流，歷經多次颱風引進的豪雨造成山洪暴發、土石流失而
釀成農作重大損害。魚蝦因此家毀相偕遠「游」漂泊，白
鵝也帶著憂鬱他鄉尋綠波，景致已不復再，唯留溪水獨孤
淒淒哀。 
二、 市府這些年陸續整治前開溪流上下游護岸工程，唯中段「明
林高分 10左 8左 9旁」至今尚未施工，已長時間陷該處百
姓身家與農作安危深慮。 
三、 經查中段「明林高分 10左 8左 9旁」護岸工程，玉井區公
所業於本（102）年 3 月 27 日現勘，明確詳載『該處位於
野溪轉彎處，導致沖蝕嚴重，確有治理需要』，紀錄並提
報市府辦理，其工程費僅 1,658,000 元尚不足影響市庫調
度，為維當地居民身家與農作安全，建請市府莫「善財難
捨」。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011286號 
 
2128 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 120 李坤煌 蔡淑惠、蔡玉枝 
案  由 建請市府協調相關單位於永康區中華路陸橋兩側設置隔音牆。 
說  明 
一、 永康區中華路陸橋位處永康市中心，為永康主要道路，來
往車輛頻繁，且兩側高樓住宅緊鄰，長期飽受車輛噪音之
苦。 
二、 請市府會同主管機關現場會勘並於兩側設置隔音牆。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011287號 
 
第六次定期大會  決議案 2129 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 121 林慶鎮 蔡玉枝、王峻潭、郭秀珠 
案  由 
新市區社內里社內抽水站蒐集水路，請市府水利局改善，以利排
水。 
說  明 
該段蒐集水路位於社內里 99-52號前中排水路，因年久失修，影
響排水及人車安全，請市府儘速改善，以維護人車安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
照案通過。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011289號 
 
2130 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 122 王峻潭 侯澄財、陸美祈、莊玉珠 
王錦德、邱莉莉 
案  由 
建請臺南市政府比照雲林縣政府訂定之「雲林縣辦理公共工程建
築改良物拆遷補償救濟自治條例」，針對蔡榮坤先生「台
2046K+220～47K+390 段拓寬工程因路面提高致使其住宅低窪造
成損害」一案，提出相關賠償估驗審查，以提供公路總局作為相
關補償之依據。 
說  明 
一、 蔡榮坤先生「台 2046K+220～47K+390段拓寬工程因路面提
高致使其住宅低窪造成損害」一案自發生迄今已十餘年，
然因原臺南縣政府暨臺南市政府並無相關補償辦法之訂
定，迄今尚未辦理相關補償事宜。 
二、 經查雲林縣政府之「雲林縣辦理公共工程建築改良物拆遷
補償救濟自治條例」第六條第三項：「建築物無法檢具合法
證明文件者不發給補償費，但需地方機關得自行斟酌財力
狀況及實際情形發給救濟金。」及第十條第二項：「因公共
工程施工，改變地形環境，至毗鄰基地建築物一樓地面與
側溝高程差距達四十公分以上，且其坡度大於六分之一
時，依下列標準查定補償；…。第二款：室內淨高超過二
一 0公分，僅補償地面工程費。」建請臺南市政府比照該
辦法，提出相關賠償估驗審查，以提供公路總局作為相關
補償之依據。 
三、 未來建請臺南市政府針對類似因公共工程施工改變地形環
境，致使路面提高造成住宅低窪損害之賠償，訂定出相關
賠償辦法，以維護民眾身家財產的權益。 
辦  法 
一、 如案由。 
二、 針對類似因公共工程施工改變地形環境，致使路面提高造
成住宅低窪損害之賠償，訂定出相關賠償辦法。 
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011323號 
 
第六次定期大會  決議案 2131 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
2132 第六次定期大會  決議案 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 123 林慶鎭 洪玉鳳、蔡玉枝、郭秀珠 
案  由 
新市區潭頂里黃大山先生厝後農路排水溝排水不良，請市府重新
改善，以利排水。 
說  明 
該段水溝因年久失修，溝壁剝落影響排水甚鉅，請市府儘速改
善，以利排水。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011324號 
 
第六次定期大會  決議案 2133 
 
 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會議員提案 
委員會別 編 號 提  案  人 連     署    人 
工務 124 杜素吟 黃麗招、唐碧娥、蔡秋蘭 
案  由 
建請市府儘速辦理「臺南市關廟區布袋里深坑子段 868-25地號護
岸工程」，以保人民生命財產安全。 
說  明 前揭路段為農民農作通道，因土壤崩塌，影響行人交通安全，建
請市府儘速改善道路問題，保障民眾行的安全。 
辦  法 如案由。 
審  查 
意  見 
函送市府研辦。 
大  會 
決  議 
照審查意見通過。 
 
  
中華民國 102 年 12 月 13日 
南議工務字第 1020011290號 
 
2134 第六次定期大會  決議案 
七、法規委員會 
1、市政府提案 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會        
類別 法規 編號 1 
提案 
單位 
臺南市政府 
(工務局) 
中華民國 102年 10月 28日 
府工園一字第 1020970274號 
案
由 修正「臺南市公共設施植栽管理自治條例」草案，敬請  審議。 
說
明
一、臺南市政府為加強管理臺南市花草樹木及公共設施，特制定臺南
市公共設施植栽管理自治條例，於一百零一年七月二十日公布施
行。惟鑑於臺南市政府工務局組織規程於一百零二年五月三十日
以府法規字第一○二四七○二八四 A號令修正施行，公共工程處
納編工務局，爰擬具臺南市公共設施植栽管理自治條例第二條修
正草案。 
二、本案業經本府 102年 10月 23日第 133次市政會議審議通過。 
三、檢附「臺南市公共設施植栽管理自治條例草案」（含總說明及逐
條說明）乙份。 
辦
法 敬請  貴會審議。 
審查意見
照案通過。 
大會決議
照案通過。 
中華民國 102 年 12 月 17 日 
南議法規字第 1020011335 號 
第六次定期大會  決議案 2135 
臺南市公共設施植栽管理自治條例第二條 
修正草案總說明 
  臺南市政府為加強管理臺南市花草樹木及公共設施，特制定臺南市公
共設施植栽管理自治條例，於一百零一年七月二十日公布施行。惟鑑於臺
南市政府工務局組織規程於一百零二年五月三十日以府法規字第一○二四
七○二八四 A 號令修正施行，公共工程處納編工務局，爰擬具臺南市公共
設施植栽管理自治條例第二條修正草案。 
 
  
2136 第六次定期大會  決議案 
臺南市公共設施植栽管理自治條例第二條 
修正草案對照表 
 
修正條文 現行條文 說明 
第二條  本自治
條例之主管
機關為臺南
市政府工務
局。 
  本市巷
弄及面積未
達一公頃之
公園，管理機
關為區公所。 
    主管機關
執行本自治條
例 規 定之 事
項，得委任或
委託其他機關
辦理。 
第二條  本自治條例之主管
機關為臺南市政府工務
局。 
  管理機關及業務權
責劃分如下： 
一、 臺南市政府工
務局公共工程
處：本市街道
及面積達一公
頃以上之公
園。 
二、 區公所：本市
巷弄及面積未
達一頃之公
園。 
    主管機關執行本自
治條例規定之事項，得
委任或委託其他機關辦
理。 
配合所屬機關公共
工程處整併為本局
內部一級單位，又關
於本市街道及面積
達一公頃以上之公
園，則回歸主管機關
本局管理，毋庸特別
規定，爰作相關修
正。 
 
  
第六次定期大會  決議案 2137 
臺南市公共設施植栽管理自治條例第二條 
修正草案 
第二條  本自治條例之主管機關為臺南市政府工務局。 
     本市巷弄及面積未達一公頃之公園，管理機關為區公所。 
  主管機關執行本自治條例規定之事項，得委任或委託其他機關
辦理。 
 
  
2138 第六次定期大會  決議案 
2、備查案 
類 別 案號 提案單位 案     由 
大會
決議 
發文字號 
法規 
備查
1 
臺南市政
府(工務
局) 
修正「臺南市人行道設置斜坡
道申請辦法」乙案，敬請備
查。 
同意備查中華民國 102年
11月 25日南
議法規字第
1020011049
號 
法規 
備查
2 
臺南市政
府(水利
局) 
修正「臺南市政府水利局組織
規程」第六條及「臺南市政府
水利局編制表」乙案，敬請備
查。 
同意備查中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011050號 
法規 
備查
3 
臺南市政
府(人事
處) 
修正「臺南市政府公務人力發
展中心編制表」乙案，敬請備
查。 
同意備查
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011051號 
法規 
備查
4 
臺南市政
府(民政
局) 
訂定「臺南市善化區文康育樂
中心場地使用管理辦法」乙
案，敬請備查。 
同意備查
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011052號 
法規 
備查
5 
臺南市政
府(教育
局) 
訂定「臺南市南瀛天文教育園
區場地使用管理辦法」乙案，
敬請備查。 
同意備查
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011053號 
法規 
備查
6 
臺南市政
府(警察
局) 
訂定「臺南市關子嶺警光山莊
清潔維護費收費標準」乙案，
敬請備查。 
同意備查
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011054號 
法規 
備查
7 
臺南市政
府(人事
處) 
修正「臺南市下營區、玉井
區、北門區、南化區、大內區
公所編制表」乙案，敬請備
查。 
同意備查中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011055號 
法規 
備查
8 
臺南市政
府(環境保
護局) 
修正「臺南市旗幟廣告管理辦
法」乙案，敬請備查。 
同意備查
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011056號 
第六次定期大會  決議案 2139 
法規 
備查
9 
臺南市政
府(警察
局) 
修正「臺南市政府警察局組織
規程暨編制表」、「臺南市政府
警察局各分局組織規程暨編
制表」、「臺南市政府警察局刑
事警察大隊組織規程暨編制
表」、「臺南市政府警察局交通
警察大隊組織規程暨編制
表」、「臺南市政府警察局保安
警察大隊組織規程暨編制表」
乙案，敬請備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011057號 
法規 
備查
10 
臺南市政
府(社會
局) 
修正「臺南市社會局編制
表」、「臺南市政府家庭暴力暨
性侵害防治中心組織規程暨
編制表」、「臺南市政府照顧服
務管理中心組織規程暨編制
表」乙案，敬請備查。 
同意備查。
 
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011058號 
法規 
備查
11 
臺南市政
府(文化
局) 
修正「臺南市文化資產管理處
組織規程」部份條文暨「臺南
市文化資產管理處編制表」乙
案，敬請備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
11月 25日南議
法規字第
1020011059號 
法規 
備查
12 
臺南市政
府(觀光
旅遊局) 
訂定「臺南市龜丹溫泉體驗池
清潔維護費收費標準」乙案，
敬請備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
12月 17日南
議法規字第
1020011336
號 
法規 
備查
13 
臺南市政
府(環境
保護局) 
修正「臺南市環境保護局組織
規程」部份條文暨編制表乙
案，敬請備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
12月 17日南
議法規字第
1020011337
號 
法規 
備查
14 
臺南市政
府(觀光
旅遊局) 
訂定「臺南市四草水域觀光管
筏執照規費收費基準」乙案，
敬請備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
12月 17日南
議法規字第
1020011338
號 
2140 第六次定期大會  決議案 
法規 
備查
15 
臺南市政
府(人事
處) 
廢止「臺南市輔助公教人員購
置住宅與急難貸款基金設置
保管及運用辦法」乙案，敬請
備查。 
同意備查
 
中華民國 102年
12月 17日南
議法規字第
1020011339
號 
 
  
第六次定期大會  決議案 2141
八、臨時動議 
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會提案 
臨時 
動議 
編      號 動      議       人 
1 張世賢 
附議人 黃麗招、洪玉鳳、陳特清、李文正 
案由 建請市府解禁『禁用食品級保麗龍杯具』環保政策。 
說明 
一、依據 8月 13曰立法委員翁重鈞先生於民雄工業區舉辦座談會，
於座談會現場，環保署官員表示食品級保麗龍杯具並未禁止使
用，亦未提到公部門、 學校及量販店業等業限制使用。 
二、國際先進國家如：美國、歐盟、日本…等均無限制禁用食品級
保麗龍杯具；環保署對相關成型產品的回收、組織、再生都有
完整之系統作業，且食品級保麗龍杯具循環回收再生，其再生
利用廣泛，市面回收成本約 8元，再生後售價在 32-35元間，
價值甚高。 
三、一般市場將食品級、工業級、一般級發泡產品三大類均用保麗
龍來稱呼，以致食品級的保麗龍杯具被污名化！建請市府能恢
復食品級保麗龍杯具之使用，且規範食品級及工業用級之區
隔；食品級部份參酌美國、歐盟、日本…等先進國家之檢測標
準制定，符合檢測標準之商品方可市售使用。 
四、建請市府秉持扶持企業、重視產業發展，解禁『禁用食品級保
麗龍杯具』的政策。 
辦法 如案由。 
大會 
決議 
照案通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議議事字第 1020100161 號 
2142 第六次定期大會  決議案 
 
 
  
臺南市議會第 1屆第 6次定期大會提案 
臨時 
動議 
編      號 動      議       人 
2 蔡育輝 
附議人  
李退之、林宜瑾、蔡秋蘭、楊麗玉、蔡玉枝、林慶鎭、 
王錦德 
案由 
為均衡本市區域發展，建請今(102)年度年終尾牙移至原臺南縣地
區辦理。 
說明 
於縣市合併後，市府各局室所舉辦年終尾牙大多集中於原臺南市，
請市府多加重視原臺南縣之區域發展，有關年終尾牙活動能在臺南
縣市各區輪流辦理，以平衡區域發展。 
辦法 如案由。 
大會 
決議 
照案通過。 
中華民國 102 年 12 月 12 日 
南議議事字第 1020100162 號 
第六次定期大會  決議案 2143
九、各委員會勘查/座談會紀錄報告案 
2144 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2145 
2146 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2147 
2148 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2149 
2150 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2151 
2152 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2153 
2154 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2155 
2156 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2157 
2158 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2159 
2160 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2161 
2162 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2163 
2164 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2165 
2166 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2167 
2168 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2169 
2170 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2171 
2172 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2173 
2174 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2175 
2176 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2177 
2178 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2179 
2180 第六次定期大會  決議案 
第六次定期大會  決議案 2181 
2182 第六次定期大會  決議案 
 
第六次定期大會  決議案 2183
十、審議各類議案統計表
議案別 
類別 
市府 
提案 
議 員 
提 案 
人民 
請願
案 
會務 臨 時 動 議 小計 備註 
民政委員會（民政、社
會、勞工、民族事務、
法制、秘書、研考、人
事、政風） 
11 8 19 
(民政 1、民政
2為追認案) 
財經委員會（財政、主
計、稅務） 6 3 9 
(財經 1為 103
年度總預算
案) 
外勘報告 2件 
教育委員會（教育、文
化、新聞） 12 40 52 
(教育 8為追
認案) 
外勘報告 12
件
建設委員會（經發、農
業、衛生、環保） 19 21 40 
(建設 1~5為
追認案) 
外勘報告 8件 
保安委員會（警察、消
防、交通、觀光旅遊） 8 22 30 
(保安 1為追
認案) 
外勘報告 2件 
工務委員會（工務、都
發、水利、地政） 10 124 134 
(工務 1為追
認案) 
外勘報告 3件 
2184 第六次定期大會  決議案 
法規委員會(審查本市
法規) 1     1 
三讀案：1案 
備查案：15案 
議事組     4 4 含復議案 2件 
 
合         計 
 
67 218 0 0 4 289  
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2185
柒、決議案執行情形 
一、第六次定期會議員提案執行情形統計表 
會別 議案提案別 件 數 
執 行 情 形 
備考 依 決 議 
辦 理 
錄 案 
研 議 
需中央配
合 事 項 
法規限制 
第六次定期大會
民政議提 8 5 1 1 1 
財經議提 3 2 0 0 1 
教育議提 40 38 2 0 0 
建設議提 21 15 1 3 2 
保安議提 22 21 0 1 0 
工務議提 124 70 41 10 3 
臨時動議 2 1 0 0 1 
總計 
件 220 152 45 15 8 
％ 100％ 69.10％ 20.45％ 6.82％ 3.63％ 
2186 第六次定期大會  決議案執行情形
二、第六次定期會市府提案執行情形統計表 
會別 議案提案別 件 數 
執 行 情 形 
備考 
照案執行 辦理中 撤 回 保 留 其他 
第六次定期大會
民政市提 11 11 
財經市提 6 6 
教育市提 12 12 
建設市提 19 19 
保安市提 8 8 
工務市提 10 10 
法規市提 1 1 
法規報告案 15 15 
總計 
件 82 82 
% 100％ 100％ 
第六次定期大會  決議案執行情形 2187
三、第六次定期會議員提案執行情形一覽表
文號 
提案別
案由 
提案人
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
南議民政
字第
102001108
5號 
民政議提
1
號
建請市府籌
款整建、規設
白河區第十
五（關子嶺）
公墓，將日式
墓碑及文史
碑文等文化
資產結合，成
為見證關子
嶺發展息息
相關的紀念
園區及觀光
發展元素。 
張世賢
函送市
府研議
辦理。 
民
政
局 
文
化
局 
觀
光
旅
遊
局 
民政局： 
本案於 102年 12月 13日會同當地里長現勘，經查其間
有二墓分屬 1945(民國 34年)、1925年(民國 14年)興設，
並有日式木柱特徵，其它則為基督教教友依列按序輪
葬。另有一棄置之 1945年墓柱，按俗應為後嗣家屬完成
先人起掘遷葬後，將立柱拔移留置於現地。據此，現地
為市有白河區第 15公墓，與本市其它公墓皆屬一般公共
設施；是否列為本市文史重要資產，並結合觀光發展元
素，則由本府文化局、觀光局協助辦理。 
文化局： 
本案經 102年 12月 13日現勘後發現其間有一屬 1945年
之墓柱，及分別興設於 1945年（民國 34年）、1925年（民
國 14 年），具日式墓柱特徵之二墓，皆屬殯葬設施。按
民俗角度，遊客一般避諱前往相關地點，亦較不宜納入
觀光發展。然其仍屬白河地區居民緬懷先人，慎終追遠
之重要場域，與在地文史重要元素，建議先整地管理，
俾便家屬祭祀追思時能保有優良雅緻的墓園景觀。 
觀光旅遊局： 
配合民政局規劃，協助後續發展。 
依決議辦理
南議民政
字第
102001108
6號 
民政議提
2
號
請市府秘書
處將 103年 3
月歸還市府
之 佳 里 段
1630-17 地
號土地保留
供興建佳里
區第二聯合
活動中心之
用，並編列搬
遷費用。 
陳朝來
函送市
府研議
辦理。 
民
政
局 
財
政
處 
民政局： 
由於現有占住人非合法配住人，且已簽立切結書，礙於
依法無據，歉難辦理。另有關佳里區聯合活動中心興建
案，業已簽核採 BOT 模式興建，本府將列入後續規劃研
議辦理。 
財政處： 
1.本府民政局已簽核採 BOT 模式興建綜合商業大樓，其
中規劃該大樓第一、二、三樓空間作為活動中心場地，
提供地方集會研習使用。 
2.考量本案土地區域位置優越，除了運用上開模式辦理
外，應朝向其他多功能模式興建開發，以充分發揮土
地價值，故目前併同研議促參、都市更新或設定地上
權方式之可行性評估，於土地規劃開發方式確定前，
考量市容景觀及提高招商價值，將規劃施作綠美化及
老人槌球場等簡易設施。 
法規限制
南議民政
字第
102001108
7號 
民政議提
3
號
請市府擇期
召 開 說 明
會，對各界公
布說明賴市
長選舉時所
提出之南山
公墓開發政
見之執行進
度。 
林美燕
函送市
府研議
辦理。 
民
政
局 
1.南山公墓面積遼闊，且緊鄰本市人口稠密處，為符市
民希冀本區塊多元利用之期望，本府將通盤考量南山
公墓周圍土地、衡酌本市都市發展及未來需求並廣徵
民意後，透過都市計畫通盤檢討，再配合遷葬，進行
開發，以達成預期效益。
2.有關擇期召開說明會乙案，本府將錄案研議。
錄案研議
南議民政
字第
102001108
8號 
民政議提
4
號
建請市府於
開闢本市南
區 4－69－
15M 道路後
能更異路名
為 『 萬 皇
路』，以承襲
地方發展脈
絡。 
莊玉珠
函送市
府研議
辦理。 
民
政
局 
1.依據「臺南市道路命名及門牌編釘自治條例」第 6條第 1
項第 2款略以，二、道路寬度達十二公尺者稱為路。三、
道路寬度達八公尺者稱為街。 
2.本案經南區戶所實地勘查，所示 4-69-15M 道路，兩旁道
路寬度未達 8公尺，按現況目前尚未有道路拓寬工程施作
情形。 
3.俟該道路未來開闢拓寬後，南區戶所將依上揭自治條例及
臺南市各區戶政事務所辦理道路命名及門牌整編作業要
點第 3點道路命名規定辦理。屆時將本案建議「萬皇路」
路名納入參採意見，並邀請區公所、里長、民意代表等召
開道路命名協調討論決議定之。 
依決議辦理
2188 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議民政
字第
102001108
9號 
民政議提
5
號
 
建請市府主
管單位維修
原 有 監 視
器，避免浪費
公帑，徒增民
眾疑慮。 
李坤煌
 
函送市
府研議
辦理。 
警
察
局 
1.本府警察局 102年度治安監錄系統第 1區故障機組修復
192件，第 2區修復 210件。 
2.103年度治安監錄系統維護案，目前仍辦理招標中，俟
決標後再請得標廠商就原有監錄系統進行檢測。 
3.本府警察局 103年度另自行培訓監錄系統維修人員，專
責簡易維修，以提高監錄系統之妥善率。 
依決議辦理
 
南議民政
字第
102001109
2號 
民政議提
6
號
 
建請勞工局
提出具體政
策以提升青
年就業率。 
郭國文
 
函送市
府研議
辦理。 
勞
工
局 
1.針對青年就業問題，102 年度積極辦理各項措施，如: 
推動公、私部門暑期及寒假工讀計畫、推動產官學合
作就學就業無縫接軌、辦理青年就業論壇、辦理青年
就業促進講座、辦理公部門約聘僱(臨時)人員統一招
考等各項就業促進措施，以促進青年就業。 
2.103年度，除賡續辦理 102年度各項促進青年就業措施
外，更加強推介青年就業媒合，具體作為如下: 
(1)積極辦理徵才活動並透過各式宣傳管道如各大專院
校、簡訊、網站、APP、LINE等宣傳鼓勵青年參加徵才
活動，執行結果依年齡分析以青壯年為最多，高居 6
成以上，詳如下表: 
 A.103年 1-2月份共辦理 45場小型及聯合徵才活動，提
供 4712 個職缺，其中分別於 1/11、1/18 辦理寒假工
讀聯合徵才活動，根據初媒數分析參加年齡統計如下: 
    年齡   
場次 
初媒率 
年齡分析(%) 
15-24歲 25-44歲 45-64歲 65歲 
1/11寒假工
讀暨聯合徵才 74% 25.7% 69% 5.3% 0 
1/18寒假工
讀暨聯合徵才 60% 28.5% 62.6% 8.9% 0 
B.本府職訓就服中心為協助本市重大投資企業台積電大
量招募技術員及工程師職缺，透過多元管道協助宣傳
與辦理多場次徵才活動，累計 103 年第 1 季統計，該
公司工程師約已錄取 200 名，技術員已錄取 420 名左
右。 
C.102年12月 10日辦理晶華酒店集團暨台南晶英酒店聯
合徵才活動，初媒率 53.83%，參加者年齡分析為: 
    年齡   場
次 
初媒率 
年齡分析(%) 
15-24歲 25-44歲 45-64歲 65歲 
12/10晶華酒店
集團徵才活動 53.83% 26.9% 62.3% 10.8% 0 
  後續並於 103年 3月 3日陸續辦理複試面試，以及預
定 3/14日至嘉南藥理科技大學辦理校園徵才活動。 
(2)因應年輕族群使用網路習慣，開發「台南工作好找
APP」手機就服台，整合並即時提供就業與職訓資訊，
俾利青年學子上網投履歷或參加職業訓練，並由專人
主動與之聯繫協助就業推介，本 APP 自去年 102 年 8
月 15 日測試版上線迄今使用量計 5062 件，求職求才
案件共 1639件(求職 1617、求才 22件)，其中使用年
齡族群分布為: 
    年齡   
期間 
下載量 
求職求
才件數 
年齡分析(%) 
15-24歲 25-44歲 45-64歲 65歲以上 
102年上線
迄今 5062 1639 30.1% 66.4% 3.2% 0.3% 
 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2189 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
(3)因應 6-8月畢業潮增加辦理徵才活動場次，以利青年
就業:102年度 6-8月本府職訓就服中心共辦理55場徵
才活動，103 年度因應畢業潮預定至少增加 10 場次
中、小型徵才活動，以利青年學子求職。 
(4)拜訪本市大專院校研商青年創業方案:103 年 3 月 3
日拜訪長榮大學研發處及創新育成中心，研討協助青
年創業及增加青年就業機會之方案。 
(5)協助企業畢業前即辦理校園就業媒合，以利畢業即就
業：協助本市企業至本市大專院校提前於畢業前(約
3-5月)辦理就業媒合，俟畢業立即就業無縫接軌。 
(6)103 年增加 17 場次校園就服資源與求職必勝秘笈宣
導講座:目前青年失業率高與青年就業態度攸關，為宣
導青年正面就業態度，增加投入職場意願，103年新增
深入本市高中職校及大專院校巡迴宣導就業服務資源
及求職必勝秘笈宣導講座至少 17場次，以增進青年學
子對就業市場趨勢了解與增進求職技巧，提升就業機
會。 
南議民政
字第
102001109
3號 
民政議提
7
號
 
建請市府比
照各縣市政
府以『金婚』
做為重陽節
表揚結婚紀
念之標準。 
莊玉珠
 
函送市
府研議
辦理。 
社
會
局 
經查全台僅 9 縣市辦理金婚以上之夫妻表揚，且調查本
市 37區公所，在人口數眾多的各區皆反映若將資格下修
至金婚將使符合資格人數遽增，增加遴選困難度並恐有
遺珠之憾，以及無法凸顯鑽石婚珍貴的意義，且增加表
揚對數勢必延長表揚時間及增加表揚經費，考量長者不
宜久坐及撙節市庫預算等因素，建議維持原鑽石婚表揚。 
依決議辦理
 
南議民政
字第
102001109
4號 民政議提
8
號
 
為促成中央
研究院南部
院區早日實
現 計 畫 目
標，擬請中研
院審慎評估
土地取得替
選方案，並建
請市政府成
立專案小組
協助籌設相
關事宜，提請
討論。 
曾王雅雲
 
函送市
府研議
辦理。 
都
市
發
展
局 
中研院前於 103年 1月 13日總務字第 1030500168號函
復本府及副知貴會在案，該院為推動設立南部院區擬優
先取得高鐵臺南站特定區內之「產業專用區」內土地，
甫於 102年 12月 24日回覆政府相關部會審查意見，並
已函報總統府在案；該院考量南部院區原案（提案 A 方
案）的延續性與完整性，經審慎評估將暫時維持原案，
爰目前尚無土地取得需求。 
需中央配合事項
 
南議財經
字第
102001116
7號 
財經議提
1
號
 
請市府財政
處將原訂辦
理標售佳里
段
1630-21 、
1630-23 土
地保留，不予
標售，供佳里
區第二聯合
活動中心興
建之用。 
陳朝來
 
照案通
過。 
財
政
處 
考量本案土地區域位置優越，應朝向多功能模式興建開
發，以充分發揮土地價值，目前本府民政局建議規劃以
BOT模式辦理，綜合商業大樓，其中規劃該大樓第一、二、
三樓空間作為活動中心場地，提供地方集會研習使用，
以帶動地方繁榮，達到公私雙贏。本案土地目前正在研
擬規劃開發模式。 
依決議辦理
 
南議財經
字第
102001116
8號 
財經議提
2
號
 
請財政處繼
續推動閒置
資產盤點及
活化計畫，以
達成市有財
產最有效的
利用。 
賴惠員
 
函請財
政處加
強辦
理。 
財
政
處 
財政處將定期滾動式檢視本市相關閒置空間，並媒合活
化為最有效利用。 依決議辦理
 
2190 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議財經
字第
102001116
9號 財經議提
3
號
 
免申報土地
增值稅之土
地繼承及贈
與案件，建由
國稅局所屬
分局、稽徵所
代為受理新
所有權人申
報適用自用
住宅特別稅
率課徵地價
稅。 
林燕祝
 
函請市
府研議
辦理。 
稅
務
局 
由於遺產稅審理階段，繼承遺產新所有權人尚未確定，
國稅局無法依建議事項配合辦理，仍須俟新所有權人確
定後，再檢附相關證明文件向稅務局提出申請。 
法規限制
 
南議教育
字第
102001109
9號 
教育議提
1
號
 
建請市府儘
速處理佳里
區延平國小
與佳里區農
會校地爭議
問題，將現行
使用屬農會
所有之延平
段 833-0 地
號土地分割
歸還佳里區
農會，並重新
設計規劃小
而美的延平
國小或分十
年編列預算
辦理徵收。 
陳朝來、蔡秋蘭、蔡蘇秋金
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
1.本案業於 103年 2月 14日於佳里區農會，召開延平段
833-0地號土地處理方式座談會。  
2.當前已錄案辦理，研擬雙方圓滿之作法。 
錄案研議
 
南議教育
字第
102001110
2號 
教育議提
2
號
 
建請教育局
儘速編列預
算興建海佃
國中的多功
能表演舞台。 
唐碧娥
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
學校於 103年 2月 25日已將修正後概算表函送本府教育
局，業已錄案辦理中。 
依決議辦
理
 
南議教育
字第
102001110
1號 
教育議提
3
號
 
建請教育局
儘速編列預
算讓海佃國
中鋪設高壓
連 鎖 水 泥
磚。 
唐碧娥
 
函送市
府研
辦。 
教育局
 
學校於 103年 2月 25日已將修正後概算表函送本府教育
局，業已錄案辦理中。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001110
3號 
教育議提
4
號
 
建請教育局
儘速改善永
康區市立永
仁高中操場
跑道。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
教育局
 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2191 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001110
4號 
教育議提
5
號
 
建請教育局
儘速改善永
康區大橋國
中跑道。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
教育局
 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001110
5號 
教育議提
6
號
 
建請市府籌
措經費在永
康區興建國
民運動中心
或 體 育 場
館。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
1.本府為提供興建符合本市永康地區民眾，良好優質之運
動場所，原計劃興建永康國民運動中心，惟可行性評
估報告經原行政院體育委員會委員審查後，為屬不可
行方案，先予敘明。 
2.考量永康區為工商發達，人口數眾多，各項建設與發展
快速蓬勃地區，現行運動場數量似無法滿足當地民眾
需求，且依當地各項發展趨勢，確有增加提供替代運
動場所之必要；基此，本府體育處業於 102年 10月 28
日府教體處總字第 1020934007 號函請臺南市永康區
公所提供可行場地，俾供研議辦理；據永康區公所 102
年 11月 5日所人文字第 1020709274號函建以轄內屬
本府體育處所管「臺南市永康區忠孝段 4 地號」空地
（忠孝運動公園）及週邊公有土地較為適宜。 
3.另查本府「高速公路永康交流道鄰近特定區計畫」暨「永
康六甲頂都市計畫」通盤檢討案中，將原永康第一公
墓(二王公墓)南側部分土地變更為公園用地(公 6)。其
中並再於其中擬規劃約 8.52公頃土地，以作為未來集
中做為體育用地；惟該區現有土地登記地目屬墳墓用
地，尚未完成都市計畫變更相關土地使用分區用途，
仍無法興建設置永久性土木建築設施。 
4.爰上，依上開通盤檢討案，如確定於現有公 6土地中，
規劃為體育用地，本府體育處擬後續據予規劃設置戶
外運動場址。 
5.另為提供永康區民眾休閒運動場所，業於永康區忠孝段
4 地號空地處(即忠孝運動公園現有籃球場與慢速壘球
場間空地)規劃簡易綠地作為木球場及槌球場等運動場
地，依據本府 102年 10月 30日「忠孝運動公園旁施
作簡易球場」會勘紀錄事項，已函請臺南市永康區公
所提報興建計畫書，教育局(體育處)已於 103 年 2 月
12 日南市體處總字第 1030015789 號函核定補助新臺
幣 9 萬元予永康區公所辦理永康區忠孝運動公園簡易
綠美化整建(修)工程(多元性運動休閒綠地)。 
6.本府將持續掌握該通盤檢討案後續規劃進度，並賡續了
解當地民眾運動習性以作為後續設置戶外運動設施之
依據。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001110
6號 
教育議提
7
號
 
建請臺南市
政府補助撰
寫以臺南歷
史文化為題
材之優良劇
本。 
郭國文
 
函送市
府研
辦。 
文
化
局 
1.本府編列影視相關預算規模比之臺北市、高雄市雖相
對較少，但為考量本府財力狀況，目前仍以有限經費
作最有效運用為原則，進行各項影視補助審查；如 102
年度補助影片「總鋪師」，即對本市城市行銷有熱烈迴
響與助益。 
2.另已有《臺南市政府補助影視業者拍片取景要點》,其
補助並不以「取景拍攝影片」為限，倘具「行銷宣傳
並提升本市能見度」之效益者，亦為本要點補助範圍。
綜上所述，倘影視業者提出以臺南歷史文化為題材之
拍片計畫，目前即可依本要點就其劇本及相關資料進
行補助審查並給予較高額度之補助；為免法規有疊床
架屋之虞，目前仍依原辦法辦理。 
3.本府將持續加強本要點之宣傳工作，進一步鼓勵影視
業者踴躍提出以臺南歷史文化為題材之拍片計畫，以
爭取較高額度之補助，並增強行銷本市城市意象之效
益。 
依決議辦理
 
2192 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001110
7號 
教育議提
8
號
 
新市區「新
和、社內區段
徵收開發案」
國 小 預 定
地，請市府教
育局規劃，整
建為簡易休
閒場所。 
林慶鎭
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
1.本案於 102 年 11 月 22 日以府教體處總字第
1021021327B號函，請新市區公所就當地民眾運動人口
結構、活動、需求、設置運動設施類型及後續營運管
理計畫等事項研議評估，並將使用需求計畫等資料函
文土地管理機關審查是否同意興建且須符合多目標使
用計畫之規定後，俾憑研議辦理。 
2.本府體育處亦於 103 年 2 月 5 日以南市體處總字第
1021182743號函，受理補助各區公所辦理公有運動設
施整建修計畫申請，將持續追蹤。 
3.另查新市區現設有游泳池及簡易公園休閒場所，亦歡
迎民眾踴躍使用。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001110
8號 
教育議提
9
號
 
建請市府禁
止忠義國小
操場外借，做
為其他團體
舉辦表演活
動之場所。 
洪玉鳳
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
該場地自 103年起不再借用，並移回學校管理。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001110
9號 
教育議提
10
號
 
建請市府儘
速 編 列 經
費，更換本市
中西區忠義
國小操場 PP
跑道，以維學
校師生活動
安全。 
洪玉鳳
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
本案業於 103年 2月 26日進行工程討論，目前預算書修正
中，因樹根竄入較為嚴重，且校舍為歷史古蹟，將積極協
助學校跑道最適合的更新及修繕工法。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
0號 
教育議提
11
號
 
請善待文化
歷史產物，將
體育園區內
1953 年之老
蒸汽火車頭
周遭美化，並
更換屋頂破
舊鐵皮，妥善
保存供教育
使用。 
林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
1.有關體育園區內蒸汽火車頭周遭美化，並更換屋頂破
舊鐵皮乙事，經本市文化資產管理處邀集相關專家學
者及本府體育處於 103年 1月 22日共同會勘，會勘結
論略以；車體之保護棚架已鏽蝕及破損，建議先就破
壞部分緊急處理並評估整體，檢視更新。 
2.依上開會勘結論，業已邀請廠商辦理現勘評估，因棚
架損壞增加施工安全疑慮及影響廠商承作意願，將確
認所需修繕經費後統籌研議。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
1號 
教育議提
12
號
 
建請市府積
極爭取「麻豆
林家古厝」及
「柳營劉家
洋樓」重置本
市，以妥善保
存 歷 史 建
築。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
經評估移回不可行，已於 103年 2月 5日函復貴會。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
2號 
教育議提
13
號
 
建請市府逐
年 編 列 預
算，全面汰換
國中小學老
舊 T8燈具成
高效率省能
LED 照明設
施，以保障孩
童 視 力 健
康。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
逐年編列相關經費(103 年度編列經費新臺幣 650 萬
元) ，並擬定補助更換節能燈具計畫，惟因經費有限，
目前仍以補助 T5燈具為主。 依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2193 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001111
3號 
教育議提
14
號
 
建請教育局
儘速辦理「德
南國小閒置
教室，建置附
設幼兒園」
案，俾利仁德
地區幼兒就
學保障。 
杜素吟
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
依據本市 103 年 1 月 6 日「103 學年度增設公立幼兒園
（班）規劃會議」決議，考量本市有限教育經費分配之
輕重緩急，故 103 學年度增設公立幼兒園（班）計畫暫
緩辦理，並以提升本市公私立幼兒園教保服務品質為首
要業務。 
錄案研議
 
南議教育
字第
102001111
4號 
教育議提
15
號
 
新營區新進
國小、新民國
小、公誠國小
操場跑道破
損，建請教育
局辦理會勘
後整建。 
蔡育輝
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
5號 
教育議提
16
號
 
建請市府興
建新化圖書
館。 
林志聰
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
因本市各區設置圖書館資源有限，目前將優先以結合學
校圖書館及推廣全市通閱服務等資源共享機制因應。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
6號 
教育議提
17
號
 
歷史可以被
原諒，但不可
以被遺忘，建
請文化局著
手規劃興建
中的噍吧哖
紀念館刻不
容緩。 
王峻潭
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
業已確認紀念館預計座落基地位置與地號範圍(玉南段
9、19、21、22地號)。現正辦理紀念館硬體工程整修規
劃設計及監造工作說明計畫研擬，後續將進行工程規劃
設計之招標及相關建物補登照作業。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
7號 
教育議提
18
號
 
臺南美術館
位階、屬性、
定 位 須 明
確，釐清定位
主 軸 方 向
後，再購置或
由藝術收藏
家提供捐館
可典藏的藝
術品，為避免
市民疑慮，相
關單位採購
及收藏，須提
供透明且公
開作業程序
清單，以避免
不必要之糾
紛及臆測。 
曾順良
 
函送市
府 研
辦。 
文
化
局 
1.為使本市美術館之未來營運注入更多專業、彈性及效
率，降低現行人事、會計制度的束縛，提升營運績效，
本府未來將參考國立中正文化中心組織體例朝行政法
人方式建置。美術館之定位方向，經徵詢本市美術館
籌備委員會委員多次討論後決議，原警察署館體係日
治時期舊建築，適合設定屬於近現代美術為主軸的展
示空間；公 11停車場則參考日本東北十和田美術館輕
建築的概念，不會造成地下室太大負擔，空間運用也
考慮活潑與多元的元素，設定屬於當代藝術的展館概
念，兩者的展示手法完全不同，公 11停車場上的公園
用地會有更多的附帶空間來搭配。本府為使美術館的
硬體與軟體同步進行，原警察署整建完成開館之際，
館內並同時具備豐富的典藏品。 
2.有關藝術家作品之採購及收藏，本府文化局係依「臺
南市政府辦理美術品典藏蒐購要點」辦理。各年度美
術品典藏之審定先由本府典藏審議小組依據上開要點
推薦藝術家名單，造冊後擇期召開典藏會議，依序進
行三階段分類審查。本年度首次會議於 6 月辦理，進
行分類名單審查、確定入圍藝術家名單審查及優先蒐
購順序；8月舉行的第二次會議則進行作品初審，就入
圍藝術家所提送之書面及作品照片資料進行審查；10
月第三次會議係作品複審，進行原件分類審查，各類
圈選入圍名單需經 2/3 委員票數同意始得通過進行蒐
購；11月則完成今年度各藝術家作品之議價、簽約、
驗收；12 月正進行辦理財產列帳管理、撥款、典藏證
書寄發等事宜。 
依決議辦理
 
2194 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
3.100至 101年美術品典藏蒐購暨捐贈清單，本府文化局
已公布於網站，提供市民查閱。有關典藏品的購置價
格，基於尊重美術品所有者不願公開的保密原則，本
府文化局參酌國內各大美術館典藏蒐購作業處理流程
之經驗，依市場行情訪價並邀請委員進行前述之分組
審議，價購後並依《政府採購法》第 61條所稱「特殊
情形」與《政府採購法施行細則》第 84條適用有關「符
合商業性轉售或用於製造產品、提供服務以供轉售目
的所為之採購，其決標金額涉及商業機密，經機關首
長或其授權人員核准者，採不公告刊登決標結果」之
規範，不對外公布購價。由於公部門收購費用通常較
市場低廉，尤其本市美術館草創，典藏經費力行撙節，
有賴國內眾多重要藝術家支持響應，近兩年典藏蒐購
作品多低於市價 5 折，採購價碼如經公開，不僅將斲
傷國內各重要藝術家作品之市場價值、損及藝術家生
計，亦恐影響本市聲譽，故本府循國內各大公立美術
館通用作法，依上述採購法規範方式辦理，未能將收
購價格對外公開，敬祈貴會見諒。 
南議教育
字第
102001111
8號 
教育議提
19
號
 
營養午餐攸
關下一代國
民的健康成
長，必須有專
人把關，建請
市府補足校
園營養師編
制，以提升學
生營養午餐
品質。 
曾順良
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
1.依據「學校衛生法」第 23條規定：高級中等以下學校，
班級數四十班以上者，應至少設置營養師一人；各縣
市主管機關，應置營養師若干人。 
2.本市目前供餐數超過40班的午餐供應學校均置有營養
師，其餘未置有營養師者，本府教育局亦有指派駐校
營養師到校輔導、審查菜單，並視學校需求協助推廣
營養教育，與學校共同為學童的健康營養把關。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001111
9號 
教育議提
20
號
 
永康區龍潭
國小－車行
分校私有土
地問題，請主
管單位儘速
處理。 
李坤煌
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
1.本府教育局蒐集相關檔案後，已於 103年 3月 3日以
南市教秘字第1030027662號函請永康區公所應本權責
釐清土地產權登記事宜。 
2.本案後續將納入本府教育局私有土地產權處理小組續
處。 
依決議辦理
 
 
南議教育
字第
102001112
0號 
教育議提
21
號
 
請市府在永
康區忠孝路
忠孝運動公
園旁閒置空
地，興建簡易
球場及運動
設施，以改善
環境並提供
市民運動休
閒場所。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
本案本府體育處已於 103 年 2 月 12 日南市體處總字第
1030015789號函核定補助新臺幣 9萬元予永康區公所辦
理永康區忠孝運動公園簡易綠美化整建(修)工程(多元
性運動休閒綠地)。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
1號 
教育議提
22
號
 
建請教育局
重新建置永
康區龍潭國
小活動中心
舞台，以利提
供師生優質
教學設施與
場地。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
擇期安排會勘研議。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2195 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001112
2號 
教育議提
23
號
 
建請教育局
重視並清查
各級學校校
園監視器老
舊、壞損問
題，更換遠紅
外 線 監 視
器，維護校園
師生安全。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
學校提出監視器更換需求時，將依實際功能需求更換遠
紅外線監視器。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
3號 
教育議提
24
號
 
為大成國中
游泳池前人
行磚損壞嚴
重，請市府擇
期 辦 理 會
勘。 
林美燕
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
工
務
局 
教育局： 
本案人行磚損壞由工務局併入公道 5 路段整建案一併施
作。 
工務局： 
已於 102年 12月 17日完成工程發包，刻正施工中。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
4號 
教育議提
25
號
 
為大成國中
游泳池四周
磁磚嚴重脫
落，且四周木
桌椅已腐蝕
損壞，請市府
擇期辦理會
勘。 
林美燕
 
函送市
府研
辦。 教
育
局 
俟學校將相關計畫書、經費概算表等資料函送本府教育
局後，研議辦理。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
5號 
教育議提
26
號
 
為日新國小
操場跑道紅
土 嚴 重 流
失，阻塞排水
系統，於下雨
時 積 水 嚴
重，使跑道無
法使用，請市
府擇期辦理
會勘。 
林美燕
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運動
場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協助學
校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
6號 
教育議提
27
號
 
建請教育局
將「配合 12
年國教體適
能測驗」地點
重新規劃至
各校舉行，以
利解決學生
到測之交通
工具問題及
節省公帑。 
林燕祝
 
函送市
府研
辦。 
教
育
局 
1.為增加學生受測機會，102 學年度業增設 4 站檢測站
(由 12 站增至 16 站)，並以所在地區分配各檢測站責
任區學校，確保學子均得以受測，先予敘明。 
2.另有關地點重新規劃至各校舉行乙節，將提請臺南區
103年高中高職入學推動工作小組提案討論。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
7號 教育議提
28
號
 
建請研議設
置噍吧哖紀
念館、竹圍江
家古厝申請
文化聚落保
存、噍吧哖百
年紀念特展
在原地方法
院舉辦。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
文
化
局 
1.噍吧哖紀念館：業已確認紀念館預計座落基地位置與
地號範圍(玉南段 9、19、21、22 地號)。現正辦理紀
念館硬體工程整修規劃設計及監造工作說明計畫研
擬，後續將進行工程規劃設計之招標及相關建物補登
照作業。 
2.竹圍江家古厝：依「文化資產保存法」第 16條規定，
申請登錄「聚落」須由所在地居民或團體，向本市主
管機關提出，再辦理審議。本府文化局業於 2/26派員
前往竹圍江家拜訪說明，並提供相關提報資料供參。
由所在地居民或團體凝聚登錄保存共識後向本府提出
申請，本府則依「文化資產保存法」及「聚落登錄廢
止審查及輔助辦法」規定辦理後續審議作業。 
3.噍吧哖百年紀念特展：目前噍吧哖紀念特展預訂在玉
井糖廠(噍吧哖紀念館預定地)舉辦。 
依決議辦理
 
2196 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001112
8號 
教育議提
2
9
號
 
建請編列預
算興建永康
圖 書 館 二
館。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
1.鹽行國中建校用地目前已移由地政局研議辦理區段徵
收作業中，俟文中小用地取得後，將依多目標使用方
式，規劃興建圖書館。 
2.基於都市計畫政策之延續，現階段永康圖書館二館興
建規劃，仍以與鹽行國中新建工程合而為一為優先考
量。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001112
9號 
教育議提
30
號
 
建請教育局
興建大內國
小學生活動
中心。 
林志聰
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
審慎評估學校需求後，擬納入年度相關預算下研議。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
0號 
教育議提
31
號
 
新營區柳營
國小活動中
心屋頂及週
邊環境受到
年久侵害及
康芮颱風侵
襲等致使硬
體設施、軟體
設備不堪使
用，亟需改
善。 
蔡育輝
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
本案 103年 2月 26日已開會請學校依決議調整施作工法
後再行陳報，以利簽辦。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
1號 
教育議提
32
號
 
臺南市新營
區 體 育 場
228 公園周
遭運動設施
不足，請市府
能增設以滿
足民眾運動
需求。 
蔡育輝
 
函送市
府研
辦。 教
育
局 
本案已於 102年 12月 26日辦理現勘，因新營綜合體育場
現有設置運動器材不敷使用，考量平時民眾使用頻繁，爰
本案已由本府體育處辦理增設適合之戶外運動器材設施
在案，目前施作中，施作內容為三人太空漫步機、雙人坐
拉訓練器、雙人胸推訓練器、雙人腹肌仰臥板等四項，預
計 3月底前可開放使用。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
2號 
教育議提
33
號
 
建請市府編
列東區復興
國小跑道翻
新及操場內
填土經費預
算。 
曾培雅
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
3號 
教育議提
34
號
 
建請市府編
列整修中西
區成功國小
操場預算經
費。 
曾培雅
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦
理
 
南議教育
字第
102001113
4號 
教育議提
35
號
 
建請市府編
列東區博愛
國小網球場
整修及幼稚
園新購遊戲
器材一組之
經費預算。 
曾培雅
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
1.東區博愛國小網球場業於 102 年度補助 35 萬元整修費
用。 
2.該校附幼增購遊戲器材部分，教育部業於 102年 12月 10
日臺教國署國字第 1020126407 號函核定補助 66 萬元
整，目前招標中。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2197 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議教育
字第
102001113
5號 
教育議提
36
號
 
建請市府編
列東區裕文
國小活動中
心第一期工
程之設計、監
造及工程費
之預算。 
曾培雅
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
審慎評估學校需求後，擬納入年度相關預算下研議。 依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
6號 
教育議提
37
號
 
建請教育局
成立壘球種
子培訓。 林美燕
 
函送市
府研
辦。 教
育
局 
1.查本市壘球基層運動選手訓練站計有安平國中、土城高
中國中部、土城高中高中部及南寧高中 4 站。另壘球正
式專任運動教練部分，本市計有 4 名，分別為安平國中
施美雲教練、土城高中洪米冠教練及邱麗夙教練、南寧
高中汪慧娟教練。 
2.爲建置完善的三級培訓機制，刻正規劃壘球運動向下扎
根，並請本市現有 4 名壘球專任運動教練協助巡迴至國
小推展。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
7號 
教育議提
38
號
 
建請教育局
針對全市國
中小操場跑
道做總體普
查，並列優先
順序汰換跑
道、操場設
施。 
邱莉莉、蔡育輝、
唐碧娥
 
函送市
府 研
辦。 教
育
局 
目前積極研擬 103 年度跑道整建計畫中，屆時依學校運
動場地損壞情形及安全性等條件進行評估及會勘，以協
助學校因地制宜選擇跑道最適合的更新及修繕方式。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
8號 
教育議提
39
號
 
建請教育局
針對全市國
中小校園場
域外借應擬
訂 管 理 辦
法，採一致性
處理方式，請
教育局積極
處理。 
邱莉莉、曾培雅
 
函送市
府 研
辦。 
教
育
局 
1.本府業於 101 年 2 月 6 日以府法規字第 1010094944A
號令發布「臺南市各級學校校園場地使用管理辦法」，
且本府教育局於 101 年 2 月 15 日南市教小(一)字第
1010132190號函知所屬學校，俾各校依據該辦法辦理
校園場地借用事宜。 
2.上述辦法實行已近兩年，為因應環境變化及符合現
況，刻正研擬修法中，預計 3 月中以前邀請相關業務
單位召開討論會議。 
依決議辦理
 
南議教育
字第
102001113
9號 
教育議提
40
號
 
位於麻豆古
港文化園區
內之水堀頭
橋石碑，形狀
像墓碑，十分
不雅，請文化
局現勘。 
邱莉莉
 
函送市
府 研
辦。 文
化
局 
刻正安排時間邀請議員會勘。 依決議辦理
 
南議建設
字第
102001117
3號 
建設議提
1
號
 
建請市府儘
速辦理「臺南
市龍崎區凹
窯農路改善
工程」，以保
人民生命財
產安全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
農
業
局 
103年 1月 24日會同龍崎區公所及申請人等現場勘查，
目前正彙辦中。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001117
4號 
建設議提
2
號
 
建請市府儘
速辦理「臺南
市龍崎區龍
船里埤仔農
路 改 善 工
程」，以保人
民生命財產
安全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
農
業
局 
103年彙整送水土保持局，協辦中。 
依決議辦理
 
2198 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議建設
字第
102001117
5號 建設議提
3
號
 
建請環保局
要求中石化
公司儘速以
特殊材質黑
網，覆蓋安南
區中石化挖
出含有戴奧
辛成分的有
毒淤泥，避免
世紀之毒戴
奧辛擴散空
中再次毒害
居民。 
唐碧娥
 
函送市
府 研
辦。 
環
境
保
護
局 
本府環保局已責成中石化公司加嚴二次污染防治措施，
經處理且驗證合格符合土壤污染管制標準之合格土始得
移運至暫存單一植被區，暫存期間土方以不透水帆布及
防塵黑網雙層覆蓋，並設置灑水裝置加強揚塵抑制效
果。此外亦於場址設置駐場人員，全程監督合格土移運
及暫存作業執行情形，若發現有造成揚塵等二次污染情
事，則立即要求中石化公司停工，迄完成改善後始可恢
復作業。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001117
6號 建設議提
4
號
 
建請衛生局
儘速編列預
算興建安南
區 醫 療 大
樓，讓安南區
顯宮里、鹿耳
里、四草里等
受中石化世
紀之毒戴奧
辛污染的民
眾得到良好
的 醫 療 照
顧。 
唐碧娥
 
函送市
府 研
辦。 
衛
生
局 
本案自 98 年起本府衛生局即多次行文中央函請核准醫療
門診中心興建，並多次協請中石化公司捐贈興建；唯 102
年 5月經濟部再次回函因經費有限，照護計畫補助經費以
提供醫療服務為主，不予同意興建。目前積極協調安南醫
院醫療團隊進行後續進駐可行性評估。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001117
7號 
建設議提
5
號
 
建請市府增
加村里環境
消毒次數，以
降低病媒蚊
孳生及維護
市民健康。 
楊麗玉
 
照案通
過。 
環
境
保
護
局 
1.噴藥消毒主要消除之對象為成蟲，並無法有效消滅生
存於積水容器水中之孑孓。孑孓羽化成蚊子，約需 7-10
日，噴藥消毒之有效期限約為 3-7 日。若未清除孳生
源，仍無法有效消除蚊蟲，降低病媒蚊指數，故蚊蟲
防治之有效方法建議採清除孳生源，杜絕病媒蚊產生
的主要防治方法。 
2.噴藥不是防疫唯一方法，為避免成蟲產生抗藥性及過
多用藥影響環境安全，本府環保局一年僅補助各區公
所，於孳生源清除後執行一次消毒經費，若有不足建
請里長運用里長基層暨精神倫理活動經費支應，或由
區公所通報經本府環境保護局評估後，請區清潔隊支
援施藥。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001117
8號 
建設議提
6
號
 
將臺南市政
府環境保護
局民治辦公
室遷至臺南
市議會民治
議事廳（原臺
南縣議會）。 
賴惠員
 
請市府
綜合各
議員意
見，研議
辦理。 
環
境
保
護
局 
財
政
處 
環保局： 
有關貴會提案本府環保局新營區辦公室遷至臺南市議會
民治議事廳一案，業以 102 年 12 月 19 日第 1021124556
號函復，依市府決議移由財政處統籌錄案研議。 
財政處： 
本案目前仍錄案研議中。  
錄案研議
 
南議建設
字第
102001117
9號 
建設議提
7
號
 
玉井青果市
場旺季人車
擁擠，險象環
生，農業局應
即刻租用青
果市場旁台
糖用地，以紓
解亂象，期望
能藉此提升
交 易 總 產
值。 
王峻潭
 
照案通
過。 
農
業
局 
該市場經營管理單位為臺南市農產運銷股份有限公司，且
停車場為交易場之基本設施。本府農業局曾以 102 年 12
月 9 日南市農銷字第 1021088601 號函請該公司詳細評估
於此處增設停車場可行性(內容含興建經費、承租土地租
金、收費管理機制等)，並提董事會審議。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2199 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議建設
字第
102001118
0號 
建設議提
8
號
 
楠西公有零
售菜市場管
理處，目前暫
寄居在楠西
區 公 所 2
樓，距離遙
遠、聯繫不
便，請就市場
附近擇一辦
公室，以利攤
販與管理員
及行政部門
間 橫 向 溝
通，建請經發
局 立 即 辦
理。 
王峻潭
 
照案通
過。 
經
濟
發
展
局 
本府經發局市場處業於 103年 1月 24日陪同王議員至市
場現勘，目前先暫安排於楠西公有停車場管理員室作為臨
時辦公處所，待 4月完成續約後，擬將未出租之空攤位隔
間作為市場管理員辦公室。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001118
1號 
建設議提
9
號
 
為保障消費
弱勢，維護食
品安全，建請
市府重新檢
視現有食品
安全衛生法
規與機制，以
勸導宣導制
訂一套標準
作業程序，究
責重罰為前
提，讓廠商業
者有改善空
間，機關人員
有法循詢，消
費者對食品
安全有信任
感，對市府執
法把關有信
心，才能讓標
榜文化古都
小吃美名有
良好評價。 
曾順良
 
照案通
過。 
衛
生
局 
本府衛生局依食品藥物管理署將食品風險分級管理，第
一級為短期食用立即危害。第二級為不符合食品衛生法
規標準，但無立即危害。第三級為摻偽假冒或標示誇大。
第四級為標示不實或不完整加強輔導避免引起恐慌。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001118
2號 
建設議提
10
號
 
建請臺南市
政府成立「食
品安全稽查
取締小組」，
杜絕食安事
件的發生。 
林燕祝
 
照案通
過。 
衛
生
局 
1.本府已於 102年 11月 12日成立「臺南市跨局處食品安
全聯合稽查小組」，並於 102年 11月 12日及 103年 2
月 20辦理「食品安全聯合稽查及取締小組」會議。 
2.於 103年 1月 15、16日進行年節食品稽查，分別至「甜
在心食品有限公司」及「友賓食品工業有限公司」查察。 
3.103年 1月 15及 103年 2月 12日至芽莊農場查察工業
級漂白劑泡製豆芽菜。 
4.103年 2月 13日查察侊成洋菜粉公司，現場發現其使用
之食品添加物為工業級二氧化矽，已進行後續輔導及處
辦。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001118
3號 
建設議提
11
號
 
建請臺南市
環保局按時
發放本市清
潔隊員工作
獎金乙案。 
林燕祝
 
照案通
過。 
環
境
保
護
局 
按月於 5日前彙整，15日前送審、23日前開傳票後送至
支付科撥款。爾後將儘速縮短審核。 
依決議辦理
 
2200 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議建設
字第
102001118
4號 
建設議提
12
號
 
建請臺南市
政府所屬各
機關學校及
觀光旅館、百
貨公司及賣
場等公共場
所，設置「自
動體外心臟
電擊去顫器
（AED）」把握
黃金救命時
間。 
林燕祝
 
照案通
過。 
衛
生
局 
1.業於 102年 5月 27日以南市衛醫字第 1020091922號
函周知本府各局、處有關中央公告「應置有 AED 之公
共場所」實施令內容（公告之公共場所類別），及目
前轄內之學校、觀光旅館、百貨公司及賣場等公共場
所設置情形。 
2.依據「應置有自動體外心臟電擊去顫器之公共場所」
公告中所律定應設 AED 之公共場所目前仍未設置者，
業以 102年 11月 26日南市衛醫字第 1020217121號函
催促期目的事業主管機關督導設置。 
3.目前本市 AED設置現況普查統計，截至 103年 2月 28
日調查已設現況數 468 台，截自目前符合法規條件之
公共場所之本府各局處所轄公部門單位皆已完成設置
AED。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001118
5號 
建設議提
13
號
 
農業局七股
區：十份里東
魚塭產業道
路後續改善
工程，所需經
費： 104 萬
8800 元 。 
（七股公所
102.03.21
所 建 字 第
1020176957
號） 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
農
業
局 
本案已於去（102）年 3 月 27 日辦理會勘在案，經勘查
結果該道路路面尚可通行使用，無立即急迫改善需求，
擬暫緩施作。惟七股區公所於今（103）年 2 月 25 日再
予提案報本府農業局申請經費，本府農業局亦於 3 月 5
日會同議員、公所人員及陳情人辦理會勘，經勘查結果
擬以碎石級配辦理改善並改善較為嚴重路段。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001118
6號 
建設議提
14
號
 
農業局七股
區：三股里九
股仔漁產道
路 改 善 工
程，所需工程
經費：131萬
400元。 （七
股 公 所
102.11.05
所 建 字 第
1020702975
號） 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
農
業
局 
本案經本局勘查結果略以「申請位置前段係農路及後段
係漁路等 2 路段，惟前段農路寬度大於 6 公尺，未符合
「臺南市政府農業局辦理農路修繕審查作業要點第二條
(一)農路係指農產及生產資材運輸，路寬在 6公尺以下，
3公尺以上，未依公路法管理之既有農用道路」之規定，
故無法補助改善。另漁路部分已於 102年 12月 27日函
請公所另案提報。 
法規限制
 
南議建設
字第
102001118
7號 
建設議提
15
號
 
農業局七股
區：義合里
（下義合）產
業道路改善
工程，所需工
程經費：176
萬 7750元。 
（七股公所
102.01.11
所 建 字 第
1020013162
號） 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
農
業
局 
102年 12月 27日函覆七股區公所：申請位置屬台糖公司
重劃區土地內，因未符合「臺南市政府農業局辦理農路
修繕審查作業要點第二條(二)本要點所稱公眾通行係指
不特定人或特定之多數,所謂多數指原則上三筆不同地
號以上且非同家族持有。」之規定，故無法補助改善。 法規限制
 
南議建設
字第
102001118
8號 
建設議提
16
號
 
建請市府放
寬農作物損
失 補 償 標
準，以個別實
際損失面積
救助補償，以
維護農民權
益。 
楊麗玉
 
依法辦
理。 
農
業
局 
1.本府以 102年 12月 18日府農務字第 1021121848號函
請行政院農業委員會農糧署參採惠復。 
2.農糧署於 103年 2月 25日農糧企字第 1031060114號
函復本府允宜衡酌災害規模、農作物種植分布情形及
損害程度，並確實掌握各區域災損情形後再提出專案
補助申請，俾使救助資源集中協助實際受災農戶。 
需中央配合事項
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2201 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議建設
字第
102001118
9號 建設議提
17
號
 
建請市府向
行政院農業
委 員 會 反
應，施作人造
雨時機應避
開蜜蜂採蜜
期，以維護農
作物生長。 
楊麗玉
 
函請市
府向中
央反
應。 
農
業
局 
本案業於 102年 12月 25日南市農務字第 1021124557號
函文行政院農業委員會農糧署反映，案經經濟部水利署
於 103年 1月 13日函復： 
(1)受氣候變遷影響，全球各地旱象時有所聞，為期增加
降雨量而進行人工增雨(依據國外文獻資料統計，在
各種條件配合良好情形下，人工增雨量約僅能增加
10%之降雨量，增雨量相當有限約增加原本降雨量百
分之十)。 
(2)本署目前施作地面人工增雨作業，係配合天候條件，
擇定適宜之時間及地點施放暖雲增雨焰劑；焰劑成分
則採原本已存在空氣中之自然成分，對環境、人體及
農作物均無影響。且於農曆 101 年 11 月至 102 年 2
月間，本署僅於南部曾文水庫施作 1次增雨作業，尚
無造成南部蜂蜜減產之虞。 
需中央配合事項
 
南議建設
字第
102001119
0號 建設議提
18
號
 
反對官田鋼
鐵股份有限
公司擴廠計
畫之…新設
鍍鋅廠及增
設廢酸回收
再生系統於
官田區南廍
里之特定農
業區內。建請
市府就環保
法規與土地
使用分區法
規 嚴 加 審
議。 
郭秀珠
 
1.照案
通過。 
2.官田
鋼 鐵
股 份
有 限
公 司
應 充
分 與
地 方
溝 通
經 地
方 民
意 同
意。 
環
境
保
護
局 
1.本府環境影響評估審查委員會 103 年 1 月 13 日第 16
次會議審查「嘉益工業股份有限公司申請工業區擴大
編定計畫環境影響差異分析報告（第三次變更）」，決
議不通過。 
2.依據環境影響評估法第 16 條及第 17 條規定，官田鋼
鐵股份有限公司需依原環評書件內容進行開發，不得
增設廢酸回收再生系統及變更退火處理設備。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001119
1號 建設議提
19
號
 
建請督促永
康科技工業
區廠商建廠
速度。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
經
濟
發
展
局 
1.目前永康科技工業區核准進駐廠商計 118家，現況營運
家數 43家，建廠中(含籌備已準備建廠)家數為 37家，
土地設廠率 72%。 
2.本府經發局於 102年 12月 10日及 12月 19日分別發函
予未建廠及籌備建廠之廠商儘速建廠完成，後續將追蹤
廠商建廠情形。 
3.目前擬訂公共設施維護費，收取方式採廠商取得產權移
轉證明書次日起繳交 50%公共設施維護費，並自預計開
始營運時間(購地申請書營運時間)起繳交 100%公共設
施維護費，以督促廠商加速建廠。 
4.另為協助原購地廠商因故未能依計畫期程建廠，解決土
地閒置浪費問題，業已訂定「臺南市政府開發工業區已
出售尚未建廠土地之轉售通案處理原則」，期能活化土
地利用。 
依決議辦理
 
南議建設
字第
102001119
2號 
建設議提
20
號
 
建請臺南市
政府進行大
灣市場未來
發展及促進
民間參與整
建營運案可
行性評估，以
利地方發展
與符應市民
生活需求。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 經
濟
發
展
局 
本府經發局市場處業於 103年 12月 30日邀請國有財產
署、財政處及廣護宮管委會就共同整合開發大灣黃昏市
場進行研商會議，會議結論優先依獎勵投資辦理都市計
畫公共設施辦法進行共同開發方式辦理；於 103年 3月 7
日拜訪廣護宮管委會以了解目前進度及實施之困難處，
並給予相關建議及協助。 
依決議辦理
 
2202 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議建設
字第
102001119
3號 
建設議提
21
號
 
大內區馬斗
欄部落增設
自 來 水 管
線。 林志聰
 
函送市
府研
辦。 
經
濟
發
展
局 
本案業於 102年 11月 26日邀集台灣省自來水股份有限
公司並會同林志聰議員與當地民眾前往現勘，經會勘獲
致結論：『請大內區公所調查有意願申裝之用戶數，儘速
提送台灣自來水股份有限公司第六區管理處新市服務所
彙整，並請台灣自來水股份有限公司第六區管理處新市
服務所儘速估算經費需求並提報「經濟部水利署無自來
水地區供水改善計畫」爭取無自來水地區延管工程經費
補助』。本案需建置 1加壓站及蓄水池，目前因土地問題
正積極尋求解決中，將持續追蹤本案提報進度及執行情
形。 
需中央配合事項
 
南議保安
字第
102001114
0號 
保安議提
1
號
 
建請市府觀
光旅遊局，繼
續執行前縣
府時期規設
之『六溪溫泉
公共澡堂開
發案』，配合
已完成之「香
路古道」，帶
動六溪偏鄉
登山、健行、
泡湯之旅遊
風潮，讓該區
確實融入西
拉雅風景區
大關嶺旅遊
線的角點。 
張世賢
 
函送市
府 研
辦。 
觀
光
旅
遊
局 
1.經查，六溪溫泉坐落地籍為白河區六重溪段 510地號，
產權屬私人所有，為自然湧出之溫泉水，千霞園民宿
已申請溫泉水權 24 噸/日，尚有 46 公噸/日未申請。
後續如開發公共澡堂開發，需由本府觀光旅遊局先行
辦理溫泉開發許可取得溫泉水權，惟目前溫泉露頭屬
私人所有，須經所有權人同意後，始得辦理。 
2.旨案本府觀光旅遊局將持續與千霞園民宿研商，取得
該民宿業者同意由本府觀光旅遊局取溫泉水權之模
式，提升後續推動開發六溪溫泉公共澡堂之可行性。 
3.建議持續與千霞園協調取得水權可行性。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
1號 
保安議提
2
號
 
建請觀光局
在四草大眾
廟前設立五
組石桌椅供
觀 光 客 休
憩。 
唐碧娥
 
照案通
過。 觀
光
旅
遊
局 
1.本府觀光旅遊局前經 102年 10月 21日與廟方及唐碧
娥議員現勘，針對相關遊憩需求周邊設施整合及四草
綠隧景點結合等要素。評估該區周邊設置座椅休憩設
施之必要性。因鑑於本區具有中央及地方重點推動行
銷之四草綠色隧道及觀光管筏賞遊路線，為極具生態
觀光之場域，故為提升民眾公共休憩設施，爰辦理休
憩座椅新設事宜在案。 
2.座椅新設採購已於 102年 11月 6日辦理完畢。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
2號 
保安議提
3
號
 
建請市府於
本市金華路
2 段與美南
街口裝設交
通 3 色號誌
燈，以維該處
居民人車行
駛安全。 
莊玉珠
 
函送市
府研
辦。 交
通
局 
1.旨案建議本市南區金華路與美南街口增設三色號誌一
案，查該路口現況設有閃光號誌，經本府交通局派員調
查交通量尚符合設置三色號誌標準，爰將依提案建議調
整為三色號誌管制，並納入明(103)年度工程案預算優
先辦理。 
2.本案已於 103年 3月 4日完工啟用。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
4號 保安議提
4
號
 
建請市府增
設麻豆區南
58線與南 54
線交叉路口
之 交 通 號
誌，避免汽、
機車爭道，造
成 交 通 事
故。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.本議案建議地點應屬下營區，查下營區南 58線與南 54
線交叉路口原已設置特種閃光號誌並劃設黃網線，應可
提醒幹道用路人小心慢行。 
2.有關建議設置三色號誌乙節，案經本府交通局參考路口
交通量及本府警察局麻豆分局提供之1年內肇事紀錄等
資料，尚未符合道路交通標誌標線號誌設置規則三色號
誌之設置標準，經評估俟交通量成長後再行研議三色號
誌設置可能性。 
3.另為降低用路人行車速度，本府交通局已研議於幹道近
路口處增設太陽能自閃式「慢」標誌及最高速限「50」
標誌等共 4面，並列入 103年度預算項下優先辦理改善。 
4.待今(103)年太陽能 LED 標誌工程發包後，再錄案辦理
設置，預計 103年 3月底前完成發包。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2203 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議保安
字第
102001114
5號 
保安議提
5
號
 
建請市府推
動國道公車
政策，以白河
麻豆線(觀光
線 )先行試
辦，並改善大
臺南幹線公
車運輸，嘉惠
當地民眾及
提昇觀光產
業。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
有關另闢「麻豆-中山高-台 84-國道 3號-白河」之路線，
其起訖點與目前營駛之黃幹線相同，行駛高快速道路雖有
縮短乘車時間之優點，卻無法提供沿線居民搭乘服務，考
量目前市區客運各路線仍需仰賴政府加以補貼始得續
營，在公共運輸資源有限情況下，建議仍以搭乘黃幹線往
返麻豆與白河為宜。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
6號 
保安議提
6
號
 
建請市府編
列預算，延長
大臺南幹支
線公車橘 11
線 行 駛 路
段，以嘉惠市
民及提昇生
活機能。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.經考量麻豆、下營等區學生通勤通學問題，並與業者多
次協調後，本府交通局將規劃橘 11(下營-麻豆-西港-
和順)每日提供 05:50、09:40、14:50 三班車由下營公
所經西港、管寮、和順等地，再行駛北安路、西門路、
公園北路至臺南火車站，終點站為兵配廠（台南公園），
預估行駛時間為 100分鐘，另提供 08:45、12:35、17:35
三班車由兵配廠經臺南火車站、北安路、管寮、西港、
麻豆往下營公所行駛，經調整後橘 11(麻豆-西港)班次
由原 32班次提升至 34班次，以增加麻豆、下營等區民
眾轉乘藍幹線的便利性，另原下營-麻豆-西港-和順線
調整為每日往返 12班次，除 6班車直達車外，其餘的 6
班次將終點站改為安南醫院站，俾利轉乘本市公車 18
路及 20路公車至臺南市區。 
2.上述橘 11延駛至台南火車站乙案，業於於 103年 1月 1
日起實施。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
3號 
保安議提
7
號
 
建請針對易
發生交通事
故之路段研
擬交通改善
計劃。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.針對本市易發生交通事故之路段（口），本府交通局每
年度皆依據本府警察局及交通部運研所每期提供之易
肇事地點統計資料，進行篩選、檢討及現場勘查評估作
業後，除擬定及執行「轄區易肇事改善工程計畫」及「各
期易肇事路段改善計畫」等二項道安院頒計畫外，另亦
配合本府警察局每月提供 A1 肇事資料進行會勘改善；
統計 102年度已完成改善包括永康區中山北路 264巷口
增設「機慢車停等區」標線、「機慢車二段式左轉」標
誌設施等共計 114處路段（口）。 
2.103年度本府已向交通部提報「轄區易肇事改善工程計
畫」補助案及「第 31期易肇事路段改善計畫」（目前待
審中），俟審查完成將列入明（103）年度計畫辦理，另
本府交通局亦將持續依本府警察局提供 A1 事故案件資
料邀集各權責單位現勘，期能了解肇事原因並研擬改善
計畫，俾降低易肇事路段事故發生率。 
3.本案預計 103年 10月底前完成。 
依決議辦理
 
2204 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議保安
字第
102001114
7號 
保安議提
8
號
 
永康區大灣
交 流 道 與
3-1 號幹道
同時施工，造
成 交 通 堵
塞，市府主管
單位應在週
邊規畫替代
道路，並設置
警告標示，以
分散車流。 
李坤煌
 
照案通
過。 
交
通
局 
1.交通局業於 102年 10月 23日邀集相關單位辦理會勘，
會勘結論： 
(1)請內政部營建署南區工程處於 11月底前(除網寮橋工
程外)將道路鋪設完成，導引部分車流行駛幹 3-1 號
道路部分路段，減少大灣路壅塞。 
(2)請本府工務局邀集幹 3-1號道路工程管線單位協調，
避免因管線遷移而影響工進。 
(3)請交通部臺灣區國道高速公路局拓建工程處於永二
街/高速公路橋下側車道、中正南路/高速公路橋下側
車道路口共計增設 6面施工改道導引牌面，加上原設
11 面(設置於小東路/中華東路路口、中華東路/裕農
路路口、裕農路/高速公路側車道路口、太子路/永大
路路口及永大路/大灣路路口)，總計 17面導引牌面，
引導用路人提前改道，以降低交通衝擊。 
(4)請交通部臺灣區國道高速公路局拓建工程處督促交
通指揮人員確實值勤。 
2.高公局拓建工程處 102 年 11 月 22 日拓南字第
1026005241 號函復施工改道導引牌面已於 102 年 11
月 15日裝設完成。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
8號 
保安議提
9
號
 
建請交通局
打通安南區
大安街到安
吉路口及設
紅綠燈，以維
人車安全。 
黃麗招
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.旨案建議本市安南區大安街與安吉路路口增設三色號
誌，查該路口距海佃路與安吉路口過近，且海佃路右轉
安吉路車流量大，倘打除安全島並增設三色號誌恐造成
車流回堵或駕駛轉向操作反應不及而追撞停等車輛情
事，經評估不宜打除安全島並增設三色號誌，惟本府交
通局將先行於該路口增設閃光號誌，以提醒駕駛人行經
該路口確實減速慢行或停車再開，以維護行車安全。 
2.已於 103年 3月 15日完工啟用。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001114
9號 
保安議提
10
號
 
建請永康區
永大路一至
三段道路各
缺口安全島
週圍，增設太
陽能反光警
示燈，增加交
通安全性，防
止交通事故
發生。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.本案建議本市永康區「永大路一至三段」增設 LED警示
標誌，經檢討為改善現況，將勘查檢視永大路全線中央
分隔島之交通安全設施，檢討於特殊或危險之路口，更
換 LED危三遵十八標誌，以於夜間加強提醒用路人注意
道路分隔島，提升路段行車安全。本案已由本府交通局
錄案列入今(103)年度預算辦理，預計於 103 年 4 月底
前完成。 
2.待今(103)年太陽能 LED 標誌工程發包後，再錄案辦理
設置，預計 103年 3月底前完成發包。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001115
0號 
保安議提
11
號
 
請交通局加
開新營至太
保高鐵接駁
車 假 日 班
次。 
賴惠員
 
照案通
過。 
交
通
局 
自 103年 2月 21日起開始實施增班，時刻如下： 
(1)週一至週五行駛，例假日停駛：新營發車時刻 06：10
班次；高鐵嘉義站發車時刻 07：15班次。 
(2)週五行駛，逢連續假日則於休假前一日行駛：新營發
車 17：40、18：40、19：40、20：40班次；高鐵嘉義
站發車 18：45、19：45、20：45、21：45等班次。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001115
1號 
保安議提
12
號
 
建請市府增
闢麻豆學生
專車路線，縮
減學生通勤
時間，以提昇
通勤者便利
性。 
楊麗玉
 
照案通
過。 
交
通
局 
102 年 12 月 23 日府交公運字第 1021136480 號函復在
案。另和欣客運營駛國道客運路線業已向交通部公路總
局申請麻豆往臺南市區兵配廠的短端售票，並已於 103
年 1月審核通過。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2205 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議保安
字第
102001115
2號 保安議提
13
號
 
建請市府重
新評估市區
公車停車格
前後安全距
離，避免與路
邊汽車停車
格 距 離 過
近，造成公車
乘客上下車
危險，及民眾
停車不便，減
少來往汽機
車、行人間之
衝突發生。 
曾順良
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.本市新設之公車停靠格位均依道路交通安全規則第
111條規定設置 
2.舊有公車停靠格位，本府亦將檢視其安全性，倘有與
公車專用停靠格位距離過近之停車格，將優先塗銷修
正，以維民眾停車及上下公車安全。 依決議辦理
 
南議保安
字第
102001115
3號 
保安議提
14
號
 
建請觀光旅
遊局將「臺南
市七股區潟
湖水域觀光
漁筏」，納入
「臺南市四
草水域觀光
管筏管理自
治條例」管
理，以保障旅
客安全。 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
觀
光
旅
遊
局 
有關旨案建議本府將本市七股區潟湖水域納入「臺南市
四草水域觀光管筏管理自治條例」轄管提案，本府考量
現有娛樂漁筏業者之經營體轉換及漁民現有兼營娛樂漁
業之特性，爰由本府觀光旅遊局於 102年 12月 30日辦
理座談會，並邀集本府農業局、里長及七股區潟湖水域
娛樂漁筏業者與會，會中業者表達，僅希冀針對「潟湖
區舢舨漁筏兼營娛樂漁業管理自治條例」內相關內外海
行駛規範及載客人數部分，可考量潟湖水域特性，建議
修訂檢討。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001115
4號 
保安議提
15
號
 
建請交通局
增設府城客
運 20路公車
招 呼 站 1
處，設置地點
永康區永大
路 3段 33號
-39 號附近
為宜。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
有關所建議設置站位路段，該路線已設置「永大路埔聖街
口」站於永大路 3段 37號(含對向站位)提供服務。 依決議辦理
 
南議保安
字第
102001115
5號 
保安議提
16
號
 
臺南市政府
警察局新化
分局警帽的
特殊建物，吸
引眾多民眾
參 觀 及 照
相，建請增設
LED 全彩字
幕機，改善指
標不明顯的
不足。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
警
察
局 
旨揭「臺南市政府警察局新化分局增設 LED 全彩字幕機
於該分局入口」事項，因 103 年並無編列該項預算，擬
納入市府警察局 104年度一般建築及設備預算統籌辦理。 依決議辦理
 
2206 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議保安
字第
102001115
6號 
保安議提
17
號
 
建請增購員
警 LED 反光
式背心，以利
警察執行勤
務及有效處
理交通事故
等任務。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
警
察
局 
1.反光背心係執行交通疏導、管制勤務時穿著，現行新式
反光背心為內政部警政署於 95 年統一改款之樣式（主
布料顏色為螢光黃色及藏青色組成），其樣式及顏色之
規範係全國警政單位統一，以供購置時可資遵循，謹先
陳明。 
2.有關新式反光背心除主布料顏色、樣式有所規範，考量
夜間執勤安全，背心車縫之反光條（銀灰色）其正面反
光效能須達 8,000 mcd/lx(含) 以上，員警夜間穿著服
勤安全性無虞。 
3.新式反光背心每件（視材質、數量多寡）單價介於新臺
幣 1,000 元至 1,250 元間，礙於整體預算分配經費不
足，每年購置數量有限（101年購置 650件），依實際購
置數量平均分配於本府警察局各分局、大隊。 
4.本案建議採購 LED反光背心，除製作規範是否與內政部
警政署規定牴觸外，另有關 LED反光背心如 LED損壞及
電池電量耗盡時更換有一定難度（維修單價是否符合成
本效益），背心骯髒時之清洗也是主要考量因素（LED
線材連結安裝遇水是否安全），綜上等因素，本府警察
局建議仍依循內政部警政署規範製作為宜。 
需中央配合事項
 
南議保安
字第
102001115
7號 
保安議提
18
號
 
建請永康區
永 大 路 三
段、龍埔街口
增設多時相
交 通 號 誌
燈，以維護用
路人權利，增
加交通安全
性，防止交通
事故發生。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.本案建議本市永康區「永大路三段與龍埔街口」增設多
時相交通號誌，經查該路口由永大路北往南方向行駛左
轉龍埔街之車流量大，故該路口號誌已增設永大路北往
南方向綠燈遲閉時相，該路口號誌係已採多時相（三時
相）方式控制。經檢討研議改善辦法為： 
(1)增設「多時相號誌 依燈號行駛」標誌牌面，附掛各方
向號誌燈桿，加強告知用路人注意多時相號誌，依循
燈號指示行駛。 
(2)增設紅燈倒數計時顯示器，提醒用路人各方向紅燈剩
餘秒數。 
2.本案已於 103年 1月 28日完工啟用。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001132
5號 
保安議提
19
號
 
建請永康區
永 大 路 三
段、八德街口
增設多時相
交 通 號 誌
燈，以維護用
路人權利，增
加交通安全
性，防止交通
事故發生。 
林燕祝
 
函送市
府 研
辦。 
交
通
局 
1.本案建議本市永康區「永大路三段與八德街口」增設多
時相交通號誌，經檢討研議改善辦法為： 
(1)增設永大路左轉專用號誌時相，以利用號誌管制車
流，提升路口交通安全。 
(2)增設紅燈倒數計時顯示器，提醒用路人各方向紅燈剩
餘秒數。 
2.本案已於 103年 1月 28日完工啟用。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001132
6號 
保安議提
20
號
 
建請策劃台
鐵新市站、大
橋站與日本
同名車站締
結姊妹站。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 觀
光
旅
遊
局 
1.有關建請策劃台鐵新市站、大橋站與日本同名車站締結
姐妹站事項，經本府觀光旅遊局蒐集各站點之資料，並
主動與交通部台灣鐵路管理局（以下簡稱台鐵局）聯繫
後，由該局於 103年 2月 13日召開「推動台日鐵道同
名車站觀光暨行銷活動」會議。 
2.有關車站締結部分，將由台鐵局先行就新市站部分與日
本「新市站」所屬 JR 西日本鐵道公司先初步聯繫締結
意願；其餘則朝市與市聯繫互動方向辦理。以達台日二
方城市行銷與國際觀光交流目的。 
依決議辦理
 
南議保安
字第
102001132
7號 
保安議提
21
號
 
建請消防局
匡列預算，規
劃興建山上
消防分隊。 
林志聰
 
函送市
府 研
辦。 消
防
局 
目前並無適當用地供興建消防隊，刻正積極與財政處接
洽中。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2207 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議保安
字第
102001132
8號 
保安議提
22
號
 
建請將清燙
牛肉節規劃
為永康區年
度活動。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
觀
光
旅
遊
局 
1.102年清燙牛肉節活動前已參採貴會建議，以市場思維
出發，首度移師本市永康區熱鬧開場，開辦即吸引大
量媒體曝光並多獲民眾好評。 
2.所提將清燙牛肉節規劃為永康區年度活動乙節，本府
觀光旅遊局將進行評估與檢討，作為來年活動辦理規
劃之參考。日後，更將積極推廣相關活動，活絡在地
觀光產值。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001119
8號 
工務議提
1
號
 
佳里區南 47
線 、 南 51
線 、 南 29
線、南 26線
等道路多處
破損，柏油未
鋪設整平，請
市府相關單
位 儘 速 鋪
設，以利行車
安全。 
蔡蘇秋金
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭等路段改善所需經費估約新台幣 2,364 萬 5,000
元整，本案先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001119
9號 
工務議提
2
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
牛埔里烏山
頭清泉寺後
方崩塌地處
理工程」，以
保人民生命
財產安全。 
杜素吟
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.本府水利局已於 102年 9月 6日至現地勘查，申請項
目為新設擋土牆（長 25 公尺、高 3 公尺），所需經費
計需 23萬 7,500元。 
2.本工程為妥運用本府編列有限預算財源，有關本工程
建議案將錄案視符合公眾使用、公共安全、土地同意
使用及災害急迫性等條件，統籌納入年度預算並依排
定優先順序研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001120
0號 
工務議提
3
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
牛埔里衛生
室旁崩塌地
處理工程」，
以保人民生
命 財 產 安
全。 
杜素吟
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.本府水利局已於 102年 6月 25日至現地勘查，申請項
目為新設擋土牆（長 40 公尺、高 3.5 公尺），所需經
費計需 60萬元。 
2.本工程尚符合「臺南市政府辦理水土保持工程審查作
業要點」，為妥運用本府編列有限預算財源，有關本工
程建議案將錄案視符合公眾使用、公共安全、土地同
意使用及災害急迫性等條件，統籌納入年度預算並依
排定優先順序研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001120
1號 
工務議提
4
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
大 坪 里 南
163-2 區道
（香山高枝
41）道路拓寬
改善工程」，
以保人民生
命 財 產 安
全。 
杜素吟
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
旨揭案件本府工務局業已於 102年 11月 19日邀集相關
權責單位赴往實地勘查，將先行錄案並俟經費籌編情形
研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001120
2號 
工務議提
5
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
大坪里番社
永安宮前崩
塌地改善工
程」，以保人
民生命財產
安全。 
杜素吟
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.本府水利局已於 102年 4月 10日至現地勘查，申請項
目為新設石籠護岸（長 35 公尺、高 3 公尺），所需經
費計需 29萬 4,000元。 
2.本工程尚符合「臺南市政府辦理水土保持工程審查作
業要點」，為妥運用本府編列有限預算財源，有關本工
程建議案將錄案視符合公眾使用、公共安全、土地同
意使用及災害急迫性等條件，統籌納入年度預算並依
排定優先順序研議辦理。 
錄案研議
 
2208 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001120
3號 
工務議提
6
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
大坪里磅空
仔道路路面
改善工程」，
以保人民生
命 財 產 安
全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
工
務
局 
旨揭案件本府工務局業已於 102年 10月 31日改善完成。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001120
4號 
工務議提
7
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市龍崎區
石里蜈蜞
埔崩塌地處
理工程」，以
保人民生命
財產安全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
水
利
局 
1.本府水利局已於 101年 5月 2日至現地勘查，申請項
目為新設護岸（長 60 公尺、高 3 公尺），所需經費計
需 57萬元。 
2.本工程為妥運用本府編列有限預算財源，有關本工程
建議案將錄案視符合公眾使用、公共安全、土地同意
使用及災害急迫性等條件，統籌納入年度預算並依排
定優先順序研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001120
5號 
工務議提
8
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市關廟區
東勢里五甲
段 3330地號
崩塌地改善
工程」，以保
人民生命財
產安全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
水
利
局 
1.本府水利局已於 102年 3月 14日至現地勘查，申請項
目為新設護岸（長 40 公尺、高 3 公尺），所需經費計
需 38萬元。 
2.本工程尚符合「臺南市政府辦理水土保持工程審查作
業要點」，為妥運用本府編列有限預算財源，有關本工
程建議案將錄案視符合公眾使用、公共安全、土地同
意使用及災害急迫性等條件，統籌納入年度預算並依
排定優先順序研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001120
6號 
工務議提
9
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市仁德區
成功里虎山
一街道路改
善工程」，以
保人民生命
財產安全。 
杜素吟
 
照案通
過。 
工
務
局 
103年 3月 24日由本府工務局第一工務大隊前往施工。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001120
7號 
工務議提
10
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市北門區
玉港里里內
道路排水改
善工程」，以
保人民生命
財產安全。 
侯澄財
 
照案通
過。 
工
務
局 
已納入 103年度第一季補助案。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001120
8號 
工務議提
11
號
 
建請水利局
盡速辦理「台
南市北門區
西埔內部落
道路排水改
善工程」，以
保人民生命
財產安全。 
侯澄財
 
照案通
過。 
水
利
局 
1.本案經檢討該社區係位於鹽原排水系統及頭港排水系
統之集水區，因該地區整體地勢較為平緩及低窪，爰
無法採重力排宣洩降雨逕流，原則皆需採設置抽水及
水閘門設施，後續本府水利局將針對社區之水利設施
檢討整體抽排效益。 
2.另涉及社區周邊之蒐集水路無暢通造成影響通洪能力
部分，本府將請相關權責單位研討改善整治對策，以
有效提升排洪及防洪成效。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2209 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001120
9號 工務議提
12
號
 
北門區錦湖
里大白米、小
白米部落地
區，因排水不
通，颱風過境
積水成災，區
民置身險境
多年，建請水
利局盡速修
繕，俾利保障
人民行的安
全。 
侯澄財
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.有關北門區錦湖里大、小白米部落地區易造成積淹水
問題，經檢討分析因該社區係位於錦湖排水系統，依
據「臺南市管區域排水錦湖地區排水系統規劃報告」
之規劃成果，該排水系統集水區域整體地勢較為平緩
及低窪，且部分排水通水斷面不足形成瓶頸段，爰每
逢颱風豪雨期間即因排洪不易致增加鄰近部落淹水風
險。 
2.為利有效改善大、小白米社區之整體防洪治水成效，
本府水利局業已委請顧問公司評估檢討整治方案，原
則將先針對大、小白米社區採村落淹水防護措施工法
辦理改善，以保全社區居民生命財產為優先；俟完成
評估成果後，所需改善經費本府將俟後續年度預算或
由相關計畫爭取經費辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001121
0號 工務議提
13
號
 
北門區新圍
部落活動廣
場道路、房舍
高 低 差 異
大，造成道
路、排水障
礙，颱風過境
積水成災，區
民置身險境
多年，建請工
務局、水利局
盡速修繕，俾
利保障人民
行的安全。 
侯澄財
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
水
利
局 
工務局： 
已納入 103年度第一季補助案。 
水利局： 
本案業已針對新圍抽水站前池部分改善以利錦湖排水流
入抽水站，另對於瓶頸段(道路箱涵)業已斷面加大以利
排水，本工程皆於 103年 2月施工完成。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001121
1號 
工務議提
14
號
 
工務局 西港
區竹林里： 
郭氏宗祠南
側等道路排
水 改 善 工
程，所需工程
經費：190萬 
（西港公所
100.05.31
所 建 字 第
10000058204
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 190 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001121
2號 
工務議提
15
號
 
工務局 西港
區竹林里： 
牌樓前道路
待 改 善 工
程，所需工程
經費：230萬 
（西港公所
100.09.20
所 建 字 第
1000010509
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 230 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
2210 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001121
3號 
工務議提
16
號
 
工務局 西港
區竹林里： 
謝商工宅前
等道路排水
待 改 善 工
程，所需工程
經費：176萬 
（西港公所
101.09.03所
建 字 第
1010177235
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 176 萬元整，本案先
行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001121
4號 
工務議提
17
號
 
工務局 西港
區竹林里： 
郭清瞬宅旁
等道路排水
待 改 善 工
程，所需工程
經費：173萬 
（西港公所
101.09.03
所 建 字 第
1010177326
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 173 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001121
5號 
工務議提
18
號
 
工務局 七股
區義合里： 
南 38 線(義
合段)道路改
善工程，所需
工程經費：
580 萬 （七
股 公 所
100.02.09
所 建 字 第
1000001341
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 580萬元整，本案先
行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001121
6號 
工務議提
19
號
 
工務局 七股
區義合里： 
南 36-1道路
及綠美化改
善工程，所需
工程經費：
306 萬 （七
股 公 所
101.03.03
所 建 字 第
1010002571
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 306 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2211 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001121
7號 
工務議提
20
號
 
工務局 七股
區義合里： 
里內道路排
水 改 善 工
程，所需工程
經費：418萬 
（七股公所
100.02.09
所 建 字 第
1000001344
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 418 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001121
8號 
工務議提
21
號
 
工務局 西港
區西港里： 
社區道路改
善工程，所需
預算：68 萬
元 ， AC 粒
料： 655 噸 
（西港公所
102.09.26
所農建字第
1020624696
號） 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案預計於 103年 4月 24日進場施工改善。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001121
9號 
工務議提
22
號
 
工務局  南
25-2 道路拓
寬 改 善 工
程， 791 萬 
（七股公所
102.02.08
所 建 字 第
102093054
號） 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 791 萬元整，本案
先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001122
0號 
工務議提
23
號
 
建請市府儘
速 爭 取 經
費，改善「後
壁區茄苳里
南 80線南下
茄苳平交道
(313K+132)
交叉口路面
拓寬改善工
程」案。 
張世賢
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
案揭平交道路面拓寬改善工程，經查改善長度約 70公尺
寬度 8 公尺，工程經費需新台幣 450 萬元，用地部分由
臺南市後壁區公所取得土地使用同意書後，本府再視財
政狀況研議辦理。 錄案研議
 
2212 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001122
1號 工務議提
24
號
 
建請市府水
利局，協調相
關單位協助
整治白河區
外角里開明
街 157 巷多
戶民宅，（代
表人李朝進）
地基下陷滑
動 坍 塌 情
況，確保住民
生命財產安
全。 
張世賢
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
本案業已函文經濟部第五河川局，本市議員反映白河區
外角里開明街 157 巷多戶民宅有地基下陷滑動情形，危
及民眾生命財產安全，因坍塌位置鄰近白水溪堤後土
坡，本府水利局前於 102年 10月 21日邀集相關單位辦
理現勘後，建請施設導水溝，防止坡面沖刷。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001122
2號 工務議提
25
號
 
建請市府主
動協調第五
河川局，針對
所管頭前溪
與縣道 86-1
交匯之甘宅
橋上下游，沿
溪有村民居
住之段落先
行疏濬，而後
整建堤防，確
保民眾生命
安全。 
張世賢
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
本案業已函文經濟部水利署第五河川局，本市議員反映
頭前溪甘宅橋上下游未疏濬及整建堤防，河岸經沖刷有
危害居民生命安全之虞，建請於該河段研議於有村民居
住之段落先行辦理疏濬而後整建堤防，以確保當地民眾
生命財產安全。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001122
3號 
工務議提
26
號
 
建請市府改
種，白河區南
93 線竹門農
會分部至南
94 線十字路
口路段，兩旁
之行道樹為
原本的『土芒
果樹』，重新
營造『綠色隧
道』的鄉村美
景。 
張世賢
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
本府工務局業於 103年 1月 3日邀集相關單位現勘，有
關該路段行道樹現況為爪哇旃那且生長情形良好，行道
樹部分由交通部觀光局西拉雅國家風景區管理處維護管
理，道路旁綠帶草皮區由臺南市白河區公所維護管理。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001122
4號 
工務議提
27
號
 
請翻修鹽水
區至南鯤鯓
南三線後宅
里至羊稠厝
柏油路面。 
蔡育輝
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
本案已納入 103 年區道改善工程核准金額為 500 萬元，
103年 3月 10日召開基本設計審查會，103年 3月 14日
設計單位送細部設計書圖，目前辦理發包作業。 
依決議辦
理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2213 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001122
5號 
工務議提
28
號
 
建請工務局
儘速編列預
算開闢和順
工業區第四
期 4-59-15
僅剩一百米
之道路，使工
業區廠商進
出、缷貨方
便，更避免發
生車禍。 
唐碧娥
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
本案建議開闢本市安南區開安一街尾至開安二街道路，
經查係屬安南區 4-59-15m都市計畫道路中段範圍，有關
該路段徵收開闢事宜，本府將先行予以錄案，視財源籌
措情形研議辦理。 錄案研議
 
南議工務
字第
102001122
6號 
工務議提
29
號
 
建請工務局
編列預算重
做育德路到
海安路水溝
的 北 側 側
溝，解決三十
年來的淹水
問題以達到
一勞永逸的
效果，經費粗
估 150 萬到
200萬。 
唐碧娥
 
照案通
過。 
工
務
局 
已上網公開招標，於 103年 3月 18日第一次開標、流標，
將於 103年 3月 27日辦理第二次招標。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001129
4號 
工務議提
30
號
 
建請儘速檢
討中西區府
前路、西門路
圓環（綠 2）
開闢之必要
性 及 可 行
性。 
邱莉莉
 
函送市
府研
辦。 工
務
局 
有關旨揭提案，目前綠 2部分為圓環，部分為道路使用，
如依目前都市計劃開闢公園可能造成府前路交通瓶頸，
日後將配合都市計劃變更後再行研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001129
5號 工務議提
31
號
 
建請市府將
中西區南寧
段 225-6、
225-12 等 2
筆地號土地
併同納入變
更為公園用
地，並於 106
年租約到期
不再續約原
承租人，儘速
開 闢 為 公
園。 
邱莉莉
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
有關本案涉及變更公園用地部分，將納入 103 年上半年
度即將辦理之「變更臺南市主要計畫(第五次通盤檢討)
案」(草案)檢討規劃，前已邀集財政處等相關單位研議
草案中，後續擬循都市計畫法定程序辦理。 
依決議辦理
 
2214 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001129
6號 工務議提
32
號
 
建請地政局
儘速與安通
重劃區內的
地主及農會
協商，落實
「文小 52」
興建安南區
溪頂寮溪頂
里、溪北里、
安和里、安東
里、安西里五
個里需求的
小學。 
唐碧娥
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
查尚未取得之部分文小 52用地，位於業經本府核定之安
中（三）自辦市地重劃區範圍內，該重劃區籌備會刻徵
求全體土地所有權人同意市地重劃，農會為其中土地所
有權人，經洽農會表示無意出具同意書予籌備會，倘自
辦市地重劃無法進行後續重劃業務，本府將研議以公辦
市地重劃辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001122
7號 
工務議提
33
號
 
建請市府儘
速開闢本市
南 區
SF-20-12M
道路，以利地
方發展。 
莊玉珠
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨案建議開闢本市南區 SF-20-12M 都市計畫道路事宜，
本府將先行予以錄案，視財源籌措情形研議辦理。 錄案研議
 
南議工務
字第
102001122
8號 
工務議提
34
號
 
建請市府儘
速開闢本市
南 區
SC-50-10M
道路，以利地
方發展。 
莊玉珠
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
查本市南區 SC-50-10m 都市計畫道路，西起 SC-51-10m
道路東至 SC-64-8m道路，目前都市計畫尚無規劃連通至
明興路，先予敘明。有關本案尚未開闢路段，經查係屬
本市南區 SC-50-10m 都市計畫道路後段範圍，該路段徵
收開闢事宜，本府將先行予以錄案，視財源籌措情形研
議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001122
9號 
工務議提
35
號
 
建請市府儘
速開闢本市
南 區 「 公
37」，以利地
方發展。 
莊玉珠
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
查「公 37」管理機關為財政部國有財產署，目前辦理撥
用程序當中，待撥用完成，再視本府財源籌措情形，續
行辦理公園開闢事宜。 
依決議辦
理
 
南議工務
字第
102001129
7號 
工務議提
36
號
 
新市區永就
里永就宮前
及龍華聖會
前排水溝，請
市府重新施
設。 
林慶鎭
 
照案通
過。 水
利
局 
本案業經本府水利局於 102年 12月 12日南市水養字第
1021093095號函檢送現場會勘紀錄在案。經現場勘查，
部分排水溝已阻塞、部分排水溝老舊，影響排水功能，
由本府水利局錄案彙整辦理改善。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001129
8號 
工務議提
37
號
 
新市區港墘
里東大社重
劃區 1154地
號（鄭坤煌先
生）前重劃路
面 及 排 水
溝，請市府重
新施設。 
林慶鎭
 
函送市
府 研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，列入 103
年度預算辦理 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
0號 
工務議提
38
號
 
新市區大營
里 139 道路
排水側溝，請
市府水利局
重新施作，以
利排水。 
林慶鎭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案由本府水利局於 102 年 12 月 12 日南市水養字第
1021093086號函檢送現場會勘紀錄在案。經現場勘查，
該排水路有阻塞情形請新市區公所於 103 年汛期前先清
疏，若仍無法改善，再由水利局錄案彙整辦理。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2215 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001123
1號 
工務議提
39
號
 
新市區社內
里鄭龍田先
生厝邊巷道
路面及排水
溝，請市府辦
理改善。 
林慶鎭
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案將儘速簽辦奉准後補助新市區公所經費辦理。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
2號 
工務議提
40
號
 
新市區大社
里陽明山莊
社區後中排
蒐集水路，請
市府水利局
辦理改善。 
林慶鎭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案由本府水利局於 102 年 12 月 12 日南市水養字第
1021093039號函檢送現場會勘紀錄在案。經現場勘查，
該蒐集水路地舊、破損，影響排水功能，由本府水利局
錄案彙整辦理改善。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
3號 
工務議提
41
號
 
永康區永二
街(從永平街
至永興路段)
行道樹根竄
出路面，造成
路面龜裂隆
起致經常肇
生車禍。 
李坤煌
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案經 103年 3月 6日邀集永康區公所現勘確認，該路
段計 105 棵黑板樹竄根嚴重，後續將由永康區公所提報
需求經費辦理路樹移植作業。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
4號 
工務議提
42
號
 
建請市府改
善永康區五
王里成功路
172 巷及中
山東路 218
巷 週 邊 一
帶，排水及路
面，以改善遇
雨即淹之困
擾。 
李坤煌
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.有關永康區五王里成功路 172巷、172巷 62弄、172巷
76弄及中山東路 218巷、218巷 28弄等巷道，該地區地
勢低窪，排水側溝斷面狹小且不通，無排水功能，遇小
雨即淹之情況，經本府檢討該區雨水下水道現況管線通
水斷面不足處，正委託專業顧問公司辦理「永康區中山
東路至中華二路排水改善工程」設計及測量作業，計畫
增設中山東路至中華二路之排水箱涵，經由中華二路既
有雨水下水道再排入柴頭港溪排水，藉以改善該地區低
地淹水情況。 
2.前述工程經費爭取列入營建署雨水下水道補助款或自本
府年度雨水下水道建設經費支應辦理發包。 
依
決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
5號 
工務議提
43
號
 
建請市府儘
速辦理「麻豆
區南 59線往
新生北路段
改善工程」，
以確保用路
人及行車安
全。 
楊麗玉
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
本案與相關單位會勘完成經查土地徵收費用及工程經費
為新台幣 2,622萬元，後續再俟預算研議辦理。 依決議辦理
 
2216 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001123
6號 
工務議提
44
號
 
建請儘速修
復二寮觀日
亭下方崩塌
牆面。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
觀
光
旅
遊
局 
水利局： 
1.本案業於 102年 11月 8日由本府觀光旅遊局邀集林務
局嘉義林管處、西拉雅國家風景區管理處(以下簡稱西
管處)、本府工務局、水利局及左鎮區公所會勘結果，
獲致結論第 3 點：本案區域範圍屬林班地，施作計畫
請送林務局嘉管處現勘並同意之；第 4 點：本案建議
先設置警告牌示，案地周邊有西管處進行護欄改善工
程，本府將洽西管處瞭解工程內容，並協調設置警告
牌示事宜。 
2.經查二寮觀日亭下方崩塌位置查屬林務局經管之 96林
班地，治理權責應屬該局，本府將另函請該局編列預
算改善，並函請西管處進行護欄改善工程，以維遊客
安全。 
觀光旅遊局： 
本案已依 102年 11月 8日之會勘紀錄結論四協請西管處
進行護欄改善工程，查西管處已改善護欄完成。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001129
9號 
工務議提
45
號
 
檢討關廟區
砲校遷建用
地 補 償 標
準，以砲校順
利如期遷校
為原則，提出
合理的補償
方式。 
郭國文
 
函送市
府 研
辦。 
地
政
局 
1.按土地徵收條例第 30條規定，被徵收之土地，應按照
徵收當期之市價補償其地價。其市價依內政部訂頒「土
地徵收補償市價查估辦法」估計後，提交本市地價評
議委員會評定，作為計算徵收補償價額之基準。 
2.「關廟校區」用地徵收市價係選取同區段內國防部辦
理協議價購之買賣實例作為比較標的調整估計之，符
合當地市場正常交易價格，經本市地價評議委員會 102
年第 3次會議（102年 5月 7日）評定通過，每平方公
尺 1400~1900 元，其補償價額尚屬合理。又「關廟校
區」用地業已公告徵收(公告期間自 102年 11月 8日
起至 102年 12月 9日止)。 
3.「新虎山訓練場」用地取得徵收市價查估作業，已由
新化及關廟區公所委託不動產估價師事務所辦理，將
依法查估合理市價，辦理協議價購及徵收，定將保障
被徵收土地所有權人權益。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
7號 
工務議提
46
號
 
建請污水下
水道施作工
程與路平專
案 相 互 配
合，減低路面
挖補機率。 
郭國文
 
照案通
過。 
水
利
局 
有關本府推動污水下水道建設及本府工程局推動路平專
案政策辦理道路刨鋪部分，為避免道路重覆刨鋪及鋪築
厚度規定不一，業與營建署及工務局協調完成，爾後污
水下水道施作與路平專案將相互配合施作，減低路面挖
補機率，提升更好道路品質。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
8號 
工務議提
47
號
 
請於南區公
37 號土地間
開闢便道一
條，以通暢南
區大林路與
南區大同路
二段 482 巷
間交通，方便
車輛與人員
通行。 
林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查涉及都市計畫之部分已由本府都市發展局納入
103 年上半年度即將辦理之「變更台南市主要計畫(第
五次通盤檢討)案」檢討規劃，前已邀集本府工務局、
交通局、體育處及國產署等相關單位研議草案中，後
續擬循都市計畫法定程序辦理。 
2.次查，「公 37」公園用地為國有地，倘旨揭便道開闢具
急迫性者，亦請工務局評估辦理無償撥用並進行開闢
之可行性。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001123
9號 
工務議提
48
號
 
請儘速開發
府 南 二 公
園。 
林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
查本市南區府南里公兒 S42(原公兒 2)面積約 0.64 公
頃，所需土地徵收經費約 2億 7千 7百萬元，囿於本府
目前財源有限，本府將先行錄案並視未來年度財源籌措
情形研議辦理。 
錄案研議
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2217 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001124
0號 
工務議提
4
9
號
 
請速打通南
區大同路二
段 482 巷至
國民路，以通
暢車流。 
林美燕
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查涉及都市計畫變更部分，將納入 103年上半年度即
將辦理之主要計畫通盤檢討規劃參考。 
2.旨揭道路打通位置部分係屬工務局管用之「機 43」機關
用地（國民瀝青混凝土拌合工廠），該用地該局表示仍
有使用需求。 
依決議辦
理
 
南議工務
字第
102001124
1號 
工務議提
50
號
 
為提升竹溪
之永成路段
至中華西路
段兩岸居民
生活品質，請
疏浚與清除
泥沙。 
林美燕
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案本府水利局已於 103 年度編列預算辦理日新溪疏浚
工程(永成路至善橋至中華西路安工二號橋段)，目前委
由工程顧問公司進行工程測設，103年 1月底前完成設計
作業，並辦理工程發包事宜，工程經費概估為 900 萬元
整。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001124
2號 
工務議提
51
號
 
請說明竹溪
兩岸水土保
持 工 程 進
度。 
林美燕
 
照案通
過。 
水
利
局 
1.本案本府水利局於 102 年度編列新台幣 1,300 萬元辦
理之「竹溪流域周邊護岸及水閘門新設工程(第一期工
程)」，該工程主要內容為於竹溪南山公墓天都寶塔旁
易崩塌段新設護岸及拓寬南山橋上下游河道束縮斷
面，該工程已於 102年 5月 13日開工，目前工程進度
已達 93%，103年 3月底前完工，工程完工後期能有效
改善竹溪南山公墓段部分易崩塌段土坡之現況及南山
橋周邊河道束縮造成之瓶頸，大幅降低整治段既有土
坡崩塌情事。 
2.另竹溪南山公墓段整體整治計畫，本府水利局已於竹
溪流域整治規劃報告內規劃相關工程，工程總經費合
計新台幣 9億 5,908萬元，其中工程費 2億 5,585萬
元，用地費 5,322萬元，遷葬補償費用 6億 5,000萬
元，因該區段多位於南山公墓區，涉及都市計畫變更、
墓地遷葬及補償費用問題，未來仍需由本府各單位進
行協調，並於日後爭取經費辦理整治工程。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001124
3號 
工務議提
52
號
 
日新溪幾經
整治，均無成
效，請提檢
討，必要時議
處 相 關 人
員。 
林美燕
 
照案通
過。 
水
利
局 
1.查日新溪收集污水範圍包括南區、東區(東區污水流入
竹溪再流入日新溪)，其污水系統分屬已建設中之安平
系統及尚未建設之台南系統。 
2.為改善南區市民居家生活品質改善日新溪水質，本府
自 99年度至今已發包 7標工程(鹽埕 D污水分區發包
第 1、2、5、6、7、8標、西門 G污水分區發包第 3標)、
至 103年底將共投入 8標工程(鹽埕 D污水分區發包第
1、2、5、6、7、8 標、西門 G 污水分區發包第 3、11
標)，總經費達 14.5 億元。屆時安平系統於日新溪周
圍污水用戶接管工程將完成。 
3.除南區外，日新溪承受上游竹溪之污水係來自東區，
屬台南污水系統之範圍，該系統原預定以 BOT 方式開
辦，惟於 97年度間招標四次皆流標，98、99年又遭逢
地方抗爭，嗣後因應縣市合併升格，市府考量東區與
仁德區相近，為節省整體建費用及營運費用，本市污
水系統將檢討進行切割整併以提升整體效益，後續將
視檢討結果向營建署爭取經費辦理。 
4.為短期內改善日新溪水質，本府水利局已於 103 年度
編列預算辦理日新溪疏浚工程(永成路至善橋至中華
西路安工二號橋段)，目前委由工程顧問公司進行工程
測設，103年 1月底完成設計作業，並辦理工程發包事
宜，工程經費概估為 900萬元整。 
依決議辦理
 
2218 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
5.另有關沉砂池設置工程乙案，目前已委託工程顧問公
司進行沉砂池之規畫設計作業，預計於竹溪中華南路
箱涵入口前設置沉砂池，以降低排入竹溪下游日新溪
排水之泥砂量，工程預算經費概估為 600萬元整(不含
墳墓遷葬補償費)，目前已進入細部設計階段，103年
2月完成設計作業目前上網發包中，惟因目前該位置仍
為公墓區，辦理工程施作前本府水利局將同步委託殯
葬管理所協助辦理部分墳墓遷移作業，以利未來工程
施作順利。 
南議工務
字第
102001124
4號 
工務議提
53
號
 
請說明竹溪
於永成路交
會處之沉砂
池工程執行
進度。 林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
民
政
局 
水利局： 
本府水利局業已委託工程顧問公司進行沉砂池之規劃設
計作業，預計於竹溪中華南路箱涵入口前設置沉砂池，
以降低排入竹溪下游日新溪排水之泥砂量，工程預算經
費概估為 600 萬元整(不含墳墓遷葬補償費)，目前已進
入細部設計階段，103年 2月完成設計作業目前上網發包
中，惟因目前該位置仍為公墓區，辦理工程施作前本府
水利局將會同殯葬管理所協助辦理部分墳墓遷移作業，
以利未來工程施作順利。 
民政局： 
經與水利局聯繫，本案已進行委設中，俟完成後，將辦
理會勘，全力配合辦理相關事宜。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001124
5號 
工務議提
54
號
 
請市府爭取
籌建安平港
跨海大橋使
連結四草大
橋，方便來往
86 快速道路
交通，疏解中
華 西 路 車
流，並發展成
台南市西濱
沿海之外環
道路，帶動南
區、安平區、
安南區科技
工業區及台
南市整體發
展。 
林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
本府已將安平跨港橋梁工程先期規劃所需經費納入 104
年至 107 年本市生活圈計畫，後續將俟生活圈計畫執行
情形研議向營建署提案爭取。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001124
6號 
工務議提
55
號
 
請拓寬本市
南區由濱南
路進入興南
街之路段，以
利灣裡工業
區 車 輛 進
入，提升地方
工商發展。 
林美燕
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
針對濱南路轉至興南街進入灣裡工業區道路，經查約有
150公尺長，因其非屬都市計畫道路，且該路段土地分屬
私人土地、財政部國有財產署、行政院農業委員會林務
局、本府水利局及本府工務局業管，先予敘明。有關本
案需俟所有土地業管單位及提案人(林美燕議員)與私有
土地地主協商同意本府使用後，始得研議辦理後續改善
工程。 
錄案研議
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2219 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001124
7號 
工務議提
56
號
 
建請市府儘
速覆蓋本市
安南區長和
路 2 段水溝
（安南醫院
對面），以維
人車行駛安
全。 
林炳利
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案目前決標訂約中，預計 6月初完工。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001124
8號 
工務議提
57
號
 
建請市府收
回「烏橋公
園」，另覓閒
置空間承租
移民署臺南
服務站，以配
合市長做為
推動府城「愛
情城市」景
點。 
洪玉鳳
 
照案通
過。 
工
務
局 
查本府現與內政部入出國及移民署就該建築物所在訂有
「臺南市市有房地租賃契約」一紙，租賃期間自 102年 8
月 1日至 103年 7月 31日止。本於契約誠信原則，租賃
期間倘無得終止租約之情事，自應依約履行。旨揭建議
事項，本府將再行研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001130
0號 
工務議提
58
號
 
建請市府以
「以地易地」
方案，換取財
政部海關臺
南辦事處(環
河街)及運河
博物館，闢建
「臺南運河
景觀」走廊。 
洪玉鳳
 
函送市
府 研
辦。 
文
化
局 
1.經與財政部關務署高雄關務局協調，其意見為「提供
350 坪以上適合做為進出口貨物通關且能無償撥用之
交換土地及建物」。 
2.復經本府財政處查閱，目前市區無符合該局要求之閒
置土地及建物。 
3.持續與關務局溝通。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001124
9號 
工務議提
59
號
 
建請市府儘
速對日新溪
整治與疏浚。 
蔡淑惠
 
照案通
過。 水
利
局 
有關本案本府水利局已編列 103 年度預算辦理日新溪疏
浚工程(永成路至善橋至中華西路安工二號橋段)，目前
委由工程顧問公司進行前揭工程設計中，103年 1月底完
成設計作業，並俟工程設計完成後即可辦理工程發包事
宜，工程經費概估為 900萬元整。 
依決議辦
理
 
南議工務
字第
102001125
0號 
工務議提
60
號
 
建請市府相
關單位儘速
對竹溪溪道
雜草整治與
疏浚，俾「月
見溪」風華再
現，讓市長
「看見未來」
政 策 能 兌
現。 
蔡淑惠
 
函送市
府 研
辦。 
水
利
局 
1.本案本府水利局已於 101-102 年度編列新台幣 1,400
萬元預算辦理竹溪(法華橋至竹溪橋段)渠底整修工
程，工程已於 102年 6月 13日完工，完工後已大幅改
善竹溪(法華橋至竹溪橋段)雜草叢生之狀況。 
2.另本府水利局亦已提報「營建署城鄉風貌整體規劃示
範計畫」爭取經費創造竹溪親水新風貌，並奉內政部
營建署核可規劃設計費新台幣 300 萬元整，主要針對
竹溪健康路法華橋至國民路金湯橋段進行竹溪親水綠
廊營造計畫，目前已委託工程顧問公司進行相關設計
規劃作業，並俟規劃設計完成後持續向營建署爭取後
續經費辦理相關工程，期能儘速達成「月見溪」風華
再現之目標。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001125
1號 
工務議提
61
號
 
建請市府儘
速翻修東區
崇德 20街道
路，以利人車
通行。 
陳文科
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
已納入 103年度預算辦理。 依決議辦
理
 
2220 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001125
2號 
工務議提
6
2
號
 
建請市府儘
速翻修東區
崇明 13街 11
巷，以利人車
通行。 
陳文科
 
函送市
府 研
辦。 
工
務
局 
該路段係 8公尺以下巷道，已於 103年 1月 16日南市工
養一字第 1021163467號函請區公所辦理 
依決議辦
理
 
南議工務
字第
102001125
3號 
工務議提
63
號
 
建請市府儘
速翻修東興
路（東平路至
東寧路）路
面，以利人車
行駛。 
陳文科
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案目前已完成改善東興路部分路段(凱旋路至東寧
路)，另預計於 103年 4月 2日進場施作東興路（東平路
至凱旋路）之路段。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001125
4號 
工務議提
64
號
 
建請市府儘
速翻修東榮
街南邊（新樓
街至東門路
段）路面，以
利 人 車 行
駛。 
陳文科
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案預計於 103年 3月 31日進場施工改善。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001125
5號 
工務議提
65
號
 
建請市府儘
速翻修東區
崇明 17街、
崇明 18街道
路，以利人車
通行。 
陳文科
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案預計於 103年 4月 1日進場施工改善。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001130
1號 
工務議提
66
號
 
建請市府儘
速開闢東平
路至大學路
段，以利人車
通行。 
陳文科
 
函送市
府 研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查東平路係為 EA-2-15M 計畫道路，大學路則為
4-4-14.5M計畫道路。 
2.次查本府刻依都市計畫法第 26條規定辦理「變更臺南
市主要計畫(第五次通盤檢討)案」，有關東平路銜接大
學路之建議事項，業已納入案內研議檢討。惟經初步
評估，將影響後甲國中師生校舍使用、拆遷及校區遷
移等，影響層面甚鉅，爰東平路銜接大學路現階段仍
有其困難性。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001125
6號 
工務議提
67
號
 
歸仁區辜厝
里民權南路
路面改善工
程。 
陳特清
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
本案已於 103年 2月 21日施作完成。 依決議辦
理
 
南議工務
字第
102001125
7號 
工務議提
68
號
 
請市府儘速
開闢永康區
中興街 64巷
北側 4 米人
行步道。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
102年 12月 18日府工新二字第 1021125960號函復：旨
揭道路開闢為中興街 69巷 4米都市計畫道路，道路長度
約 48米，開闢總經費約 760萬元（用地費約 700萬元，
工程費約 60 萬元），因現階段本府尚無適當經費可供開
闢，將俟後續年度財政寬裕情形再行研議。 
錄案研議
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2221 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001125
8號 工務議提
69
號
 
建請市府於
永康區中山
東路施作排
水箱涵以解
決該地區淹
水問題。 李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
1.有關永康區中山東路(北自振興路、南至中華二路)因
地勢低窪，遇雨因排水一時無法宣洩，易造成住戶淹
水情況，本府檢討永康區雨水下水道系統原規劃未完
成管線系統及現況管線通水斷面不足處，整體評估後
提出改善方案。 
2.本府依據檢討規劃成果，正委託專業顧問公司辦理「永
康區中山東路至中華二路排水改善工程」設計及測量
作業，計畫增設中山東路至中華二路之排水箱涵，經
由中華二路既有雨水下水道再排入柴頭港溪排水，藉
以改善中山東路低地淹水情況。 
3.前述工程經費爭取列入營建署雨水下水道補助款或自
本府年度雨水下水道建設經費支應辦理發包。 
依決議
辦理
 
南議工務
字第
102001125
9號 
工務議提
70
號
 
建請市府徵
收永康區永
大路一、二段
東側台糖公
司所有自行
車道兼廣場
用地，以改善
市容，解決週
邊市民長久
以 來 之 困
擾。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
水
利
局 
工務局： 
經查其部分涉及臺灣嘉南農田水利會灌溉溝渠廢除水路
問題，於 102年 11月 26日協調結果：該排水溝現已不
作農田灌溉使用，亦非社區排水溝渠。旨揭徵收事宜將
俟相關機關協商結果辦理情形及財源情形再研議。 
水利局： 
1.該排水路原為農田水利會所有農田灌溉給、排水路，
已於 102 年 9 月移交永康區公所管理，現作為公共排
水使用，廢止該水路須永大路 TA 排水幹線箱涵施作完
成方能廢止水路，惟該 TA 排水幹線長度達 1,850 公
尺，經費達 1 億 9 仟萬元，爭取經費並施作完成至少
需 3～5 年時間，非短期內能辦理完成。 
2.本府水利局已於 102 年 12 月 26 日邀集相關單會召
開研商會議，本府研議辦理「有條件式廢水」，先行同
意廢止水路或其他方式，由該區住戶申購土地以先行
解決面臨建築線問題。 
3.有關後續廢水事宜本府水利局目前專案辦理中。 
法規限制
 
南議工務
字第
102001126
0號 
工務議提
71
號
 
請市府儘速
開闢永康區
中正五街剩
餘部份，以改
善交通，促進
地方發展。 
李坤煌
 
函送市
府 研
辦。 工
務
局 
本案現已進入工程規劃設計中，經費來源由 103年支應。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001130
2號 
工務議提
72
號
 
建請市府主
管單位儘速
處理永康區
永 大 路 二
段，地政局所
有民國 57年
農地重劃零
星 集 中 土
地。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 地
政
局 
水
利
局 
地政局： 
本案永康區頭前段 776、778地號 2筆土地，目前僅供住
家排水使用，如需辦理廢水應先行改道，所需經費龐大，
短期內無法完成辦理廢水手續。 
水利局： 
本府水利局已於 102 年 12 月 26 日邀集相關單會召開
研商會議，本府研議辦理「有條件式廢水」，先行同意廢
止水路或其他方式，由該區住戶申購土地以先行解決面
臨建築線問題。有關後續廢水事宜本府水利局目前專案
辦理中。 
法規限制
 
2222 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001130
3號 工務議提
73
號
 
請市府相關
單位配合嘉
南農田水利
會，儘速解決
都市計畫內
住宅區或其
他 使 用 分
區，廢棄農水
路所造成之
問題。（第二
次提案） 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
1.本案之排水路原為農田水利會所有農田灌溉給、排水
路，已於 102 年 9 月移交永康區公所管理，現作為公
共排水使用，廢止該水路須永大路 TA 排水幹線箱涵施
作完成方能廢止水路，惟該 TA 排水幹線長度達 1,850 
公尺，經費達 1 億 9 仟萬元，爭取經費並施作完成至
少需 3～5 年時間，非短期內能辦理完成。 
2.本府水利局已於 102 年 12 月 26 日邀集相關單會召
開研商會議，本府研議辦理「有條件式廢水」，先行同
意廢止水路或其他方式，由該區住戶申購土地以先行
解決面臨建築線問題。 
3.有關後續廢水事宜本府水利局目前專案辦理中。 
法規限制
 
南議工務
字第
102001126
1號 
工務議提
74
號
 
爭取鹽水區
月津港信義
橋改建，打通
公 18-1與公
18-2 兩塊水
域，再創城市
產業觀光。 
賴惠員
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
有關「鹽水區信義路跨月津港橋樑改建工程」案，橋樑
長度 135公尺(含引道)、寬度 15公尺，工程費 9,300萬
元，用地費 1,500萬元，總經費 10,800萬元，本府將視
市府財政狀況研議辦理。 錄案研議
 
南議工務
字第
102001126
2號 
工務議提
75
號
 
跨 年 三 部
曲：北門看夕
陽，跨年倒數
看表演，二寮
看日出，台南
第 一 道 曙
光，左鎮二
寮、草山地區
道路南 171
線草山→308
高地，坎坷不
平 崎 嶇 難
行，建請工務
局編列預算
修復。 
王峻潭
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
於 103年度擬針對南 171線 6K+380~7K+953進行改善，
目前規劃設計中。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2223 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001130
4號 
工務議提
76
號
 
民國 99年縣
市合併前玉
井鄉都計委
員會積極爭
取台糖公司
舊鐵軌鐵路
用地（玉井區
玉 南 段
422-5、422-7
地號變更為
農業區，玉南
段 422 、
422-3 地號
變更為道路
用地）變更其
他可徵收之
公共設施項
目（綠地或道
路），請市政
府都委會順
應民意，同意
地方美化環
境、增進都市
景觀。 
王峻潭
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
經查玉井都市計畫（第四次通盤檢討）業已於 102年 11
月 20號提報內政部都市計畫委員會審議。另有關玉井區
玉南段 422-5、422-7地號變更為農業區，玉南段 422、
422-3地號變更為道路用地乙案，已於 102年 12月 3日
府都規字第 1021067394號函，提請內政部都市計畫委員
會審議。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001130
5號 
工務議提
77
號
 
建請市府將
鐵路地下化
林森站出口
位址，移至忠
孝 國 中 舊
址，此地所有
權單位為國
有財產局，可
因應重大工
程由市府出
面辦理無償
撥用，且可配
合開發停車
場增加使用
範圍，配合商
E 用地及榮
民之家整體
規劃，使用公
有地降低開
發成本，減免
支出現在所
規劃的徵收
私人土地所
需花費的金
額二億元，讓
地方有寬廣
空間發展各
項 公 共 工
程。 
曾順良
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查「臺南市區鐵路地下化計畫」係屬行政院 98年 9
月核定之重大交通建設，市府係依據交通部核備之「臺
南市區鐵路地下化計畫」用地範圍及都市計畫法定程
序辦理都市計畫變更作業。 
2.次查鐵工局就林森站設址選定原則及基本條件，說明
如下： 
(1)都市發展機能：本區域服務範圍包含體育公園、臺南
大學、大林新城及誠品商圈等活動旅次，透過設站強
化地區發展核心機能。 
(2)具運輸需求：設站運量需求應達到一定標準，合乎基
本成本效益原則，發揮運輸服務功能。 
(3)合適之車站距離要求及定線條件：符合臺鐵列車的營
運特性及相關規範(如月台曲線半徑、站內坡度、月
台配置型式等)。 
(4)既有設施及環境因素的影響：舉凡站址前後與鐵路垂
直之平交道、地下道、跨越橋樑、平行之道路，附近
之管線、箱涵等既有設施，均可能讓站體規模受到影
響。 
(5)綜上，林森站係經專業評估及審定過程嚴謹定案地下
通勤車站，設置於目前位置(崇明七街口)，且已預留
地下連通空間供爾後聯合開發基地連通之機制，發展
指日可期。 
3.有關調整林森站設站位置之建議涉及「臺南市區鐵路
地下化計畫」之工程用地範圍、工程規劃設計事宜，
業已納入所涉都市計畫審議參考。 
錄案研議
 
2224 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001130
6號 
工務議提
78
號
 
建請儘速辦
理開闢平實
營區地重劃
業務，並優先
開闢重劃區
內各聯外道
路、臨時通行
便道，以紓解
當地壅塞交
通狀況。 
曾順良
 
照案通
過。 
地
政
局 
工
務
局 
地政局： 
已納入工程規劃設計優先施工。 
工務局： 
有關本市東區平實營區聯外道路三-60-20m 道路(後段)
接公道 13-20m道路(後段)都市計畫道路，經查本府業已
納入 103 年度預算項下送請本市議會審議，後續將辦理
用地取得及工程開闢事宜。至於儘速辦理開闢平實營區
地重劃業務一節，因屬本府地政局權管，同函將爰請該
局卓處逕復。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001130
7號 
工務議提
79
號
 
為因應鐵路
地下化林森
站設立後所
造成的交通
衝擊，請市府
相關單位改
善周圍道路
現狀，以利當
地人文藝術
及區域更新
發展。 
曾順良
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查該地區目前正進行都市計畫通盤檢討作業，考量
地區未來發展、因計畫道路寬度及路線之調整將涉及
沿線已指定建築線之土地所有權人權益、既有合法建
築物拆遷等事宜，爰相關建議已納入後續都市計畫通
盤檢討規劃研議。 
2.另林森站遷移規劃站址之建議，業已納入所涉鐵路地
下化都市計畫審議參考。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001126
3號 
工務議提
80
號
 
高鐵沙崙站
通車七年，周
遭環境土地
一片雜草荒
蕪，與直轄市
府城健康幸
福城市美名
相距甚遠，建
請市府局處
與中央單位
協調儘速開
發 規 劃 發
展，並定期整
理 衛 生 環
境，修剪沿路
路樹以防枝
葉遮蔽路標
指示號誌，影
響行車交通
安全。 
曾順良
 
照案通
過。 
工
務
局 
有關臺南高鐵特定區之公園，本府工務局每月一次雜草
修剪，另修剪沿路路樹以防枝葉遮蔽路標指示號誌，本
府工務局已請清潔維護廠商修剪完成。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2225 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001126
4號 工務議提
81
號
 
建請市府儘
速開闢奇美
博物館周圍
道路，將原縣
市地方區域
縫合，讓博物
館四周聯外
道路通暢，以
疏通鄰近市
區現有道路
壅塞情形，及
日後此地區
來往民眾行
車便利。 
曾順良
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨揭經查台南都會公園周圍計畫道路已開闢完成，僅交
通部公路總局第五區工程處權責之台 1 線部分路段尚未
拓寬。副本函知交通部公路總局第五區養護工程處盡速
辦理。 需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001126
5號 
工務議提
82
號
 
新營地區護
鎮里民眾與
里辦公室陳
情反映，建請
工務局能就
該里的建國
路 北 側
(186~298
號)側溝辦理
改善，以免產
生水災與行
車用路等安
全問題，建請
市府能基於
市民建議與
實務需求儘
快完成會勘
並 規 劃 辦
理。 
蔡育輝
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
新營區護鎮里建國路北側(186~298 號)側溝改善工程一
案，前揭道路側溝改善長度約 310 公尺，所需經費 240
萬元，本府將視年度預算財源研議。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001126
6號 
工務議提
83
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市官田區
西庄三號橋
拓寬工程」，
以保人民生
命、財產安
全。 
吳通龍
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案現正辦理用地取得，預估 6月完成。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001126
7號 
工務議提
84
號
 
建請工務局
盡速辦理「下
營連表至麻
豆--南 59線
道路拓寬工
程」，以保人
民生命財產
安全。 
吳通龍
 
函送市
府研
辦。 工
務
局 
本案與相關單位會勘完成經查土地徵收費用及工程經費
為新台幣 2,622萬元，後續再俟預算研議辦理。 
錄案研議
 
2226 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001126
8號 
工務議提
85
號
 
建請工務局
盡速辦理「台
南市官田南
120 線道路
拓寬工程」，
以保人民生
命 財 產 安
全。 
吳通龍
 
函送市
府研
辦。 工
務
局 
本案為道路墊高及拓寬改善工程，經區公所提報改善經
費為新台幣 1億 8260萬元，因經費龐大，後續再俟預算
研議辦理。 錄案研議
 
南議工務
字第
102001126
9號 
工務議提
86
號
 
建請工務局
盡速辦理「謝
厝寮抽水站
防汛道路拓
寬工程」，以
保人民生命
財產安全。 
吳通龍
 
照案通
過。 
工
務
局 
本案目前已完成設計，因涉及用地取得問題且為防訊道
路，俟與水利局協調溝通後，依決議辦理。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001127
0號 
工務議提
87
號
 
永康區鹽平
街、新中街等
路面破損，請
主管機關儘
速處理。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
查旨揭路段改善所需經費估約新台幣 331 萬 1 仟元整，
本案先行錄案，並俟經費籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001127
1號 
工務議提
88
號
 
建請市府儘
速開闢永康
車 站 前 主
7-2道路，以
改進永康車
站及週邊交
通問題。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 工
務
局 
旨揭道路開闢案，經查其開闢總經費約 1 億 0,336 萬元
（工程費約 4,068萬元，用地費約 6,268萬元），因現階
段本府尚無適當經費可供開闢，本案先錄案待後續年度
財政寬裕時再行研議。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001130
8號 
工務議提
89
號
 
建請市府辦
理永康區第
一（二王）公
墓週邊地區
區 段 徵 收
時，將鄰近之
體 二 及 文
(小)15 用地
一併列入，同
時解決該地
區長久之發
展瓶頸。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
永康區整體規劃期末報告已於 102年 10月 31日完成備
查，後續係依各局處之相關建議修正規劃草案內容，俟
完成後賡續辦理公開展覽事宜。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001130
9號 
工務議提
90
號
 
永康區精忠
二村、影劇三
村、湯山新
村、精忠九村
等 眷 改 土
地，請市府於
永康都市計
畫第四次通
盤檢討時，劃
定為都市更
新區，以加速
地方發展。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 都
市
發
展
局 
文
化
局 
都市發展局： 
永康區整體規劃期末報告已於 102年 10月 31日完成備
查，後續係依各局處之相關建議修正規劃草案內容，俟
完成後賡續辦理公開展覽事宜。 
文化局： 
配合都發局規劃辦理。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2227 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001127
2號 
工務議提
91
號
 
建請市府籌
措經費，拓寬
永康區大灣
三街 73巷道
路。（第二次
提案） 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨揭道路開闢案，經查大灣三街 73巷為八米都市計畫道
路長度約 210 公尺，開闢總經費約 6,704 萬元（用地費
約 6,200萬元，工程費約 504萬元），現階段本府尚無適
當經費可供興闢，將俟後續年度財政寬裕情形再行研議。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001131
0號 
工務議提
92
號
 
建請市府主
管單位於辦
理地籍圖重
測時，應適時
解決因重測
所產生之問
題，避免增加
民 眾 之 困
擾。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
1.都市計畫實施後，為公共設施用地取得須辦理地籍逕
為分割。惟因地籍圖破損、伸縮或地籍誤謬等因素，
偶有發生逕割成果與實地已徵收開闢之計畫道路(公
共設施)不符之情形，嗣於地籍圖重測時發現。 
2.此類圖地不符情形於重測前即已發生，惟辦理地籍圖
重測時仍須依地籍調查程序，由土地所有權人或管理
機關指界。配合相關作業規定，本市地政機關督促作
業人員於爾後作業謹慎辦理： 
(1)重測期間發現圖地不符，辦理地籍調查時盡力協調土
地所有權人依已徵收開闢之道路指界；協助指界亦儘
量依現況道路套繪辦理協界。 
(2)由於此類圖地不符肇因於地籍逕為分割，因此改進土
地複丈作業方法及測量精度乃根本辦法。本府地政局
自縣市合併改制後，除全力推動數值法辦理圖解土地
複丈、積極引進衛星定位測量技術，並督促所屬地政
事務所確實執行。爾後執行各項公共設施用地取得之
地籍逕為分割作業，均應以數值法施測，除擴大施測
範圍，並應確實點交、聯測都市計畫樁及一定範圍內
之已知點，俟檢測無誤後再行辦理分割、登記作業。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001127
3號 
工務議提
93
號
 
水利局 西港
區： 劉厝大
排(劉厝段)
堤岸崩塌待
修復，所需工
程經費：360
萬(西港公所
101.01.20
所 建 字 第
1010000948
號) 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
水
利
局 
旨案業已提報 102 年度康芮颱風災修復建工程，經與相
關單位現場勘查評估後，該段護岸尚無迫切性爰未核
定，後續本府將持續監控災損情形，並爭取相關經費，
至於未能納入改善之排水，仍將視經費執行情形通盤檢
討或往後年度彙整研議。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001127
4號 
工務議提
94
號
 
水利局 七股
區： 溪南里
劉厝排水(溪
南段)護岸改
善工程，所需
工程經費 : 
586 萬 (七
股 公 所
102.01.11
所 建 字 第
1020032037
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
有關本案業已提報經濟部水利署 103 年度易淹水地區水
患治理後續計畫，並於 102年 11月 15日會同經濟部水
利署第六河川局勘評完竣，並建請納入 104 年流域綜合
治理計畫應急改善工程辦理。 
需中央配合事項
 
2228 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001127
5號 
工務議提
95
號
 
水利局 西港
區： 劉厝排
水系南 41線
劉厝橋東側
右岸崩塌待
修復，所需工
程經費：325
萬(西港公所
101.05.24
所 建 字 第
1010006120
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
旨案業已提報 101 年度泰利颱風災修復建工程，經與相
關單位現場勘查評估後，該段護岸尚無迫切性爰未核
定，後續本府將持續監控災損情形，並爭取相關經費，
至於未能納入改善之排水，仍將視經費執行情形通盤檢
討或往後年度彙整研議。 錄案研議
 
 
南議工務
字第
102001127
6號 
工務議提
96
號
 
水利局 佳里
區： 子龍里
南 47縣子良
廟排水塌陷
改善工程，所
需 工 程 經
費： 390 萬 
(佳里公所
101.11.26
所 建 字 第
1010374458
號) 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案本府水利局已於 102 年基本設施核定辦理「佳里區
子龍里子良廟中排三排水改善工程」，核定金額
1,000,000元，工程已完工。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001127
7號 
工務議提
97
號
 
水利局 佳里
區： 子龍里
子龍廟中排
三排水改善
工程，所需工
程經費：644
萬 (佳里公
所
101.12.17
所 建 字 第
1010418505
號) 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案已納入 102 年 0519 豪雨災修復建工程-「佳里區往
後營南 47線子良廟排水週邊水路塌陷災後復建工程」項
下辦理，核定金額 1,130,000 元，並委請臺南市佳里區
公所代辦在案。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001127
8號 
工務議提
98
號
 
水利局 七股
區： 義合里
中排後續改
善工程，所需
工程經費：
300 萬 (七
股 公 所
102.01.31
所 建 字 第
1020080566
號) 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
水
利
局 
關本案業已於 102年度基本設施（第一期）核定經費 150
萬元整辦理，目前委請七股區公所代辦中。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2229 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001127
9號 
工務議提
99
號
 
水利局 七股
區： 東勢寮
中排二排水
護岸改善工
程，所需工程
經費：361萬 
(七股公所
101.05.08
所 建 字 第
1010005992
號) 
蔡秋蘭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案工程設計部分業已委請鴻成水利技師事務所辦理測
設作業，並將提報 103年度基本設施核定。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001131
1號 
工務議提
100
號
 
新市區東大
社 重 劃 區
1251 地號前
排水溝，請市
府 重 新 施
設。 
林慶鎭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，列入 103
年度預算辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
0號 工務議提
101
號
 
新市區新市
段 203-3 地
號土地遺漏
徵收，請市府
補辦徵收。 林慶鎭
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
經查鄭吉雄君所陳新市區新市段 203-3 地號土地位於新
市都市計畫 13號計畫道路(仁愛街)範圍內，98年 11月
6日地籍重測後為永安段 406地號，案經調閱旨揭道路工
程之徵收計畫書，此地號未列入改制前臺南縣政府 80年
3月 1日府地用字第 21739號公告徵收案，並經臺南市新
化地政事務所 102年 11月 26日所測字第 1020119023號
函查明重測前該地號確實坐落於道路範圍內，先予敘
明。本市都市計畫道路遺漏徵收案，前經本府都市發展
局於 100年清查總需求經費約新台幣 18億元以上，事涉
通盤性問題，且所需經費過於龐大，宜審慎、妥善擬具
分年分期及優先順序，再籌得龐大預算來源方能辦理，
本府目前財源拮据，請容以後年度財政寬裕時再研議辦
理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001131
2號 工務議提
102
號
 
建請市府將
本市東區仁
和工業區位
於東門路、中
華東路交叉
口以南，仁和
路以西原「工
3」土地納入
都市計畫通
盤檢討，解除
市地重劃之
規定或降低
公設比。 
陳文科
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.經查「擬定台南市東區(虎尾寮、後甲、竹篙厝地區)
部分住宅區(原「工 3」仁和工業區變更為中密度住宅
區)細部計畫案」於 87年 11月發布實施，為塑造工業
區變更為住宅區之環境品質，故規定應以市地重劃方
式整體開發完成後，始得作住宅區使用申請發照建
築。又考量原仁和工業區仁和路以西範圍係屬原竹篙
厝第四期重劃區曾辦理重劃，故該案以仁和路為界訂
定東西兩側不同公共設施用地比例。 
2.次查本府刻依都市計畫法第 26條規定辦理「變更臺南
市東區細部計畫(第二次通盤檢討)案」，所建議事項，
業已納入案內研議檢討，以維護市民權益。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
1號 
工務議提
103
號
 
建請水利局
編列預算改
善六塊寮排
水至培安路
箱涵，以改善
水患。 
黃麗招
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案經查六塊寮排水上游至布袋里段現況為土溝且私有
地眾多，應辦理應急加高工程係以提高保護標準，惟工
程經費龐大，將採分年分段方式辦理，並以取得土地同
意書部分優先施作，本府水利局優先就 0K+000~1K+155
箱涵段委請顧問公司評估提出妥善改善方式，俟可行方
案定案，將報請經濟部水利署爭取經費辦理，另本府水
利局已先行針對 1K+155~2K+320 段之堤岸採用應急擋土
牆及改善土堤方式進行改善，該應急工程刻正辦理上網
招標作業。 
依決議辦理
 
2230 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001131
3號 
工務議提
10
4
號
 
建請市府主
管單位協調
台電公司遷
移永康區大
灣市地重劃
區内之配電
箱。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
財
政
處 
地
政
局 
財政處： 
本案持續就尚未設置配電箱之土地採取畸零地合併申請
讓售方式來處理配電箱問題，餘已設置配電箱部分，依台
電公司函示需重劃區內建物及公共設施全部拆除並辦理
廢止用電，方得遷移方式辦理，截至 103年 2月為止已出
售3筆畸零地，嗣後仍將依前揭協調會決議賡續比照辦理。 
地政局： 
該市地重劃區於 74年開闢完成，目前配電箱位置所在土
地係由本府財政處管理，配合財政處辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
2號 
工務議提
105
號
 
建請工務局
編列預算改
善安南區府
安路六段 45
巷 29弄排水
溝問題。 
黃麗招
 
照案通
過。 工
務
局 
已補助安南區公所辦理改善。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
3號 
工務議提
106
號
 
建請工務局
編列預算開
闢拓寬安南
區公學路二
段 125巷。 
黃麗招
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨案建議開闢本市安南區公學路 2 段 125 巷，經查係屬
安南區 AN05-36-8m都市計畫道路，有關該道路徵收開闢
事宜，本府將先行予以錄案，視財源籌措情形研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001128
8號 
工務議提
107
號
 
建請市府儘
速開闢永康
區復華里復
華十街 24巷
八米都市計
畫道路。 
林燕祝
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨揭道路開闢案，經查該八米都市計畫道路長度約 75公
尺，開闢總經費約 1,810 萬元（用地費約 1,630 萬元，
工程費約 180 萬元），現階段本府尚無適當經費可供興
闢，將俟後續年度財政寬裕情形再行研議。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001131
4號 
工務議提
108
號
 
地政局 七股
區: 後港里
後港國小前
產業道路改
善工程，所需
工程經費： 
150 萬(七股
公 所
102.06.28
所 建 字 第
1020406806
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，錄案視
年度預算研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001131
5號 
工務議提
109
號
 
地政局 佳里
區： 溪洲里
佳里重劃區
E16 農路鋪
面 改 善 工
程，工程經
費： 100 萬
(佳里公所
102.11.19
所 建 字 第
1020756743
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，錄案視
年度預算研議辦理。 
錄案研議
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2231 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001131
6號 
工務議提
11
0
號
 
地政局 佳里
區： 子龍里
佳里重劃區
E68 道路鋪
面 改 善 工
程，工程經
費： 200 萬
(佳里公所
101.12.04
所 建 字 第
1010390472
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，錄案視
年度預算研議辦理。 
錄案研議
 
南議工務
字第
102001131
7號 
工務議提
111
號
 
地政局 佳里
區： 溪州里
佳里重劃區
N7 道路鋪面
改善工程，工
程經費： 143
萬(佳里公所
101.11.12
所 建 字 第
1010342550
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，列入 103
年度市預算辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001131
8號 工務議提
112
號
 
地政局 西港
區： 西港里
農地重劃工
程第二工區
西港路三農
水 路 待 改
善，工程經
費： 596 萬
(西港公所
101.02.24
所 建 字 第
1010002102
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
水路排二之五，權屬臺灣嘉南農田水利會，該會 103年 2
月 14 日嘉南管字第 1030001727 號函辦理改善乙節，本
會將參酌經費辦理。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001131
9號 
工務議提
113
號
 
地政局 西港
區： 新復里
農地重劃工
程第六工區
南北路四農
路待改善，工
程經費：327
萬(西港公所
101.02.24
所 建 字 第
1010002100
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，錄案視
年度預算研議辦理。 
錄案研議
 
2232 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001132
0號 工務議提
11
4
號
 
地政局 西港
區： 南海里
農地重劃工
程第六工區
大林路二之
一農水路改
善工程，工程
經費：339萬
(西港公所
101.02.24
所 建 字 第
1010002170
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，列入 103
年度市預算辦理。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001132
1號 
工務議提
115
號
 
地政局 七股
區： 大埕里
塭子內重劃
區東 26道路
排水改善工
程，工程經
費： 251 萬
(七股公所
101.05.31
所 建 字 第
1010007212
號) 
蔡秋蘭
 
函送市
府研
辦。 
地
政
局 
103年 1月 9日會勘，本案七股區公所已向水土保持局申
請改善完成。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001132
2號 
工務議提
116
號
 
建請修正台
南市都市計
畫保護區農
業區土地使
用審查要點
之審查要項
第 二
---(一 )---
七(加油(氣)
站設置規定
事項)。 
郭國文
 
函送市
府研
辦。 
都
市
發
展
局 
1.依內政部「殯葬管理管理條例」規定，「公墓或骨灰（骸）
存放設施」距離「其他易燃之氣體、油料等之場所」
不得少於五百公尺，另依內政部 97年 5月 30日內民
司字第 0970087771 號函釋，「加油站」係屬殯葬管理
條例第 8條第 1項第 6款「其他易燃之氣體、油料等
之場所」適用之範圍。 
2.「臺南市都市計畫保護區農業區土地使用審查要點」
係遵循上該規定訂定相關距離限制。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
4號 
工務議提
117
號
 
水利局委託
代操作專案
預算龐大，建
請研擬改善
方案，降低預
算支出。 
郭國文
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
針對委託代操作專案研擬改善方案部分，刻正研擬方案
以期降低預算支出。 
依決議辦理
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2233 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001128
5號 
工務議提
11
8
號
 
台 20 線
46K+220 ～
47K+390
段，因道路拓
寬工程導致
路面 高，致
使民宅低漥
造成損害，建
請 議 會 決
議，交付台南
市政府工務
局 予 以 審
核，並轉交通
部公路總局
予以賠償。 
郭國文
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
旨揭案由工程執行機關係屬交通部公路總局，並由改制
前台南縣南化鄉公所辦理地上物查估作業。因年代較久
且相關卷證並非存錄本府工務局，後續將由本府工務局
專案邀集相關單位召開協商研擬後續處置方式，並俟辦
理結果另行報請貴會知悉。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001128
6號 
工務議提
119
號
 
建請市府儘
速整治玉井
區望明里二
層溝溪流中
段「明林高分
10 左 8 左 9
旁」護岸工
程，以維當地
居民身家與
農作安全。 
蔡淑惠
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
1.提案段經查係為後堀溪支流野溪，且該案爰經玉井區
公所 102年 4月 3日具函提案，建議辦理改善，復經
本府水利局 102年 4月 25日現場勘察，建議段上、下
游均已辦理改善完成，尚餘右岸 50 公尺、左岸 40 公
尺合計約 90公尺尚未辦理改善，所需改善經費概估約
1,658,000元。 
2.因現地野溪上、下游均已改善完竣，僅提案段尚未改
善，為避免造成防汛缺口，及考量整體防汛安全，該
提案將納於 103年度相關計畫研擬趕辦。 
依決議辦理
 
南議工務
字第
102001128
7號 
工務議提
120
號
 
建請市府協
調相關單位
於永康區中
華路陸橋兩
側設置隔音
牆。 
李坤煌
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
本案已於 103.2.21 會同本市環保局會勘監測地點(中華
路 878號)，俟該局排定時間前往監測，再等監測結果來
函後另函轉交通部公路總局參辦。 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001128
9號 
工務議提
121
號
 
新市區社內
里社內抽水
站 蒐 集 水
路，請市府水
利局改善，以
利排水。 
林慶鎭
 
照案通
過。 
水
利
局 
本案由本府水利局於 102 年 12 月 11 日南市水養字第
1021108874號函檢送現場會勘紀錄在案。經現場勘查，
該蒐集水路地舊、破損，影響排水功能，由本府水利局
錄案彙整辦理改善。 
依決議辦理
 
2234 第六次定期大會  決議案執行情形 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
南議工務
字第
102001132
3號 
工務議提
122
號
 
建請臺南市
政府比照雲
林縣政府訂
定之「雲林縣
辦理公共工
程建築改良
物拆遷補償
救濟自治條
例」，針對蔡
榮坤先生「台
2046K+220～
47K+390 段
拓寬工程因
路面提高致
使其住宅低
窪造成損害」
一案，提出相
關賠償估驗
審查，以提供
公路總局作
為相關補償
之依據。 
王峻潭
 
函送市
府研
辦。 
工
務
局 
1.有關「台 20線 46k+220~47k+390段，因道路拓寬工程
導致路面提高，致使民宅低漥造成損害」案一節，後
續擬邀集公路總局、南化區公所及陳情人等召開協調
會處裡。 
2.另有關「針對類似公共工程施工改變地形環境，致使
路面提高造成住宅低漥損害賠償之相關賠償辦法訂
定，以維護民眾身家財產權益」一節，因涉本府相關
自治條例之研擬與修正，本府工務局將錄案納入後續
修正之建議及參考。 
 
需中央配合事項
 
南議工務
字第
102001132
4號 
工務議提
123
號
 
新市區潭頂
里黃大山先
生厝後農路
排水溝排水
不良，請市府
重新改善，以
利排水。 
林慶鎭
 
函送市
府研
辦。 地
政
局 
依農地重劃區農路水路管理維護執行要點審查，列入 103
年度市預算辦理。 依決議辦理
 
南議工務
字第
102001129
0號 
工務議提
124
號
 
建請市府儘
速辦理「臺南
市關廟區布
袋里深坑子
段 868-25地
號 護 岸 工
程」，以保人
民生命財產
安全。 
杜素吟
 
函送市
府研
辦。 
水
利
局 
本案經 102年 12月 26日現勘旨揭地號，緊臨野溪且部
份邊坡已有塌陷，恐阻礙水流，本府將視年度預算編列
情形錄案研議辦理。 錄案研議
 
南議議事
字第
102001115
9號 臨時動議
1
號
 
建請市府解
禁『禁用食品
級保麗龍杯
具』環保政
策。 張世賢
 
照案通
過。 
環
境
保
護
局 
1.行政院環境保護署於 91年即公告「購物用塑膠袋及塑
膠類（含保麗龍）免洗餐具第一批限制使用對象、實
施方式及實施日期」，限制使用塑膠類（含發泡聚苯乙
烯，即保麗龍）免洗餐具，再於 95年公告「免洗餐具
限制使用對象、實施方式及實施日期」，規定公部門、
私立學校、百貨公司業及購物中心、量販店業、超級
市場業、連鎖便利商店業、連鎖速食店業及有店面之
餐飲業，不得提供塑膠類之杯、碗、盤、碟、餐盒及
餐盒內盛裝食物之塑膠內盤等免洗餐具。至臺南市低
碳城市自治條例係將外帶式之連鎖指定飲料販賣業納
入管制，並無全面禁用、扼殺產業及禁用食品級材質
等情。 
法規限制
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2235 
文號 
提案別
 
案由 
提案人
 
議決 
內容 
主
辦
單
位 
執行情形 
備考
 
2.行政院環境保護署於 102年 12月 12日函復保麗龍相
關業者時重申，95 年公告「免洗餐具限制使用對象、
實施方式及實施日期」即已規定管制對象不得提供保
麗龍等塑膠類免洗餐具，未提供座位之餐飲業（如飲
料販賣業等）尚非屬前開公告管制對象，惟將檢討 91
年起之限塑政策，逐步限制生物不可分解材質之一次
用產品之使用，可資參考。 
3.臺南市低碳城市自治條例自 102 年 4 月實施以來，已
獲得民眾、環保團體肯定及業者支持，經稽查 14,886
家次商店，僅開出 2張罰單，違規比例為 0.01%，足見
本項政策及自治條例規定已具效益，建請支持。另臺
中市亦已跟進制定自治條例禁用保麗龍，世界亦有許
多地區及城市禁用保麗龍餐具或已提案規劃相關之禁
用對象與期程。 
南議議事
字第
102001116
0號 
臨時動議
2
號
 
為均衡本市
區域發展，建
請今(102)年
度年終尾牙
移至原臺南
縣 地 區 辦
理。 
蔡育輝
 
照案通
過。 
民
政
局 
本案業於 102年 12月 19日以府民自字第 1021121791號
函請本府各局處參考辦理。 依決議辦理
 
 
  
2236 第六次定期大會  決議案執行情形 
四、第六次定期會市府提案執行情形一覽表 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
南議民政字
第
1020004116
號 
追認案 
民政市
提 1號 
內政部核定本市
102年度「健全地
方發展均衡基礎
建 設 計 畫 ─ 村
(里)集會所活動
中心興建修繕及
基礎公共設施改
善計畫」經費新臺
幣 7,321萬 2,500
元整乙案(中央補
助 2,577萬元，市
配合款 4,744 萬
2,500 元)，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾
憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103
年度總預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意追認。 民政局 本案經費新臺幣 7,321 萬 2,500
元整，已列入 103年度總預算辦
理轉正，本計畫目前本市已完成
核銷結案計 13 案，施工中計 4
案。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020004116
號 
追認案 
民政市
提 2號 
內政部核定本市
102 年度「殯葬設
施示範計畫第 3期
計畫」－臺南市大
內植存專區及臺
南市回教公墓興
設案，經費新臺幣
（下同）1,972 萬
8,000 元（中央補
助 1,285萬 8,000
元，市配合款 687
萬元)，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
總預算時再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意追認。 民政局 1.回教公墓刻正規劃設計中。
2.本市大內植存專區與大內區納
骨塔合稱為「大內生命紀念園
區」，訂於本(103)年 3 月 26
日辦理啟用典禮。
照 案
執行 
南議民政字
第
1020010934
號 
民政市
提 3號 
衛生福利部社會及
家庭署核定本市
102 年「復康巴士
服務油價差額補
助」經費新臺幣 80
萬 9,000元整乙案
(中央補助)，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾
憑辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 社會局 本案補助油價費用，持續辦理中，
預計 6月辦理完成。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2237 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
南議民政字
第
1020010935
號 
民政市
提 4號 
衛生福利部社會及
家庭署核定本市辦
理「102 年度父母
未就業家庭育兒津
貼實施計畫─第四
次撥款」經費新臺
幣 1 億 4,809 萬
5,000 元整(中央
補助)乙案，為爭取
時效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
辦理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再予
轉正，敬請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 社會局 有關墊付案付款金額款項已於102
年 12月底全數撥付予民眾。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020010936
號 
民政市
提 5號 
行政院原住民族
委員會補助辦理
「102 年幼兒園多
元文化教育推廣
實施計畫」經費新
台幣 10 萬元乙
案，為爭取時效，
謹請貴會同意先
行墊付，俾憑辦理
後續相關作業事
宜，俟 103年度預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 民族事
務委員
會 
幼兒園多元文化教育推廣實施計
畫 102年度共辦理 13班，受益人
數約 500人，經各承辦幼兒園實際
執行，原預算相關經費尚足以支
應，爰未向行政院原住民族委員會
請領是項補助經費。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020011009
號 
民政市
提 6號 
經濟部水利署南
區水資源局核定
102年度水資源作
業基金水庫清淤
公益支出經費分
配本市辦理「楠西
區台三線旁雙科
野溪整治工程」經
費新台幣 41 萬
9,000 元乙案(中
央全額補助)，為
爭取時效，謹請貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加預算
時再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
同意墊付。 楠西區
公所 
本案已辦理完竣，目前進入付款
程序中。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020011022
號 
民政市
提 7號 
衛生福利部社會
及家庭署核定本
市 102年「保母托
育管理與托育費
用補助實施計畫-
家庭托育費用補
助」經費新臺幣
2,016 萬元(中央
市政
府 
同意墊付。 社會局 有關墊付金額款項已於 103 年 2
月底全數撥付予民眾。 
照 案
執行 
2238 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
補助款)乙案，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加預算
時再予轉正，敬請 
審議。 
南議民政字
第
1020011023
號 
民政市
提 8號 
為行政院原住民
族委員會核定補
助本府辦理「102
年度原住民幼兒
就讀幼兒園補助」
經費新台幣 110
萬元整，擬辦理墊
付乙案，謹請 貴
會同意先行辦理
墊付，俟 103年度
追加減預算時辦
理轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 民族事
務委員
會 
是項經費業於 103年 2月 19日全
數逕撥至各申請幼兒園所。 
照案
執行 
南議民政字
第
1020011024
號 
民政市
提 9號 
經濟部補助本市
因康芮颱風淹水
達 50 公分以上之
受災戶，住戶淹水
救助總計新臺幣
4,200萬元整（中
央補助）乙案，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 社會局 1.102 年度經濟部實際補助本市
因康芮颱風淹水達 50 公分以
上之受災戶共計 1,162戶（每
戶新臺幣 2萬元整），合計新臺
幣 2,324萬元整。 
2.另本補助案賸餘款新臺幣
1,876 萬元整業於 103 年 2 月
20 日 ， 以 府 社 助 字 第
1030141046號函陳報「財政部
國庫署」辦理繳回及核銷。 
3.爰本案將於本府 103年度追加
減預算時，賡續辦理轉正有關
事宜。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020011025
號 
民政市
提 10號 
衛生福利部核定
本市 102年「復康
巴士油價差額補
助計畫」經費新臺
幣 48 萬 2,000 元
整乙案 (中央補
助 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 社會局 本案補助油價費用，持續辦理
中，預計 6月辦理完成。 
照 案
執行 
南議民政字
第
1020011091
號 
民政市
提 11號 
衛生福利部核定
補助本市「102 年
度長期照顧整合
第二期計畫居家
服務增撥經費」新
市政
府 
同意墊付。 社會局 相關業務執行完畢，辦理核銷
中，本年追加減預算時再予轉正 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2239 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
臺幣 3,072萬元整
（中央補助），為
爭取時效，謹請貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103 年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
南議財經字
第
1020011161
號 
財經市
提 1號 
本市 103年度地方
總預算案及地方
總預算案附屬單
位 預 算 及 綜 計
表，業經編製完
竣，敬請 審議。 
市政
府 
修正通過。 
一、單位預
算： 
（一）歲入部
門刪減 3億
元，歲出部門
刪減 1,393萬
7,000元，刪減
情形如下： 
歲入原列預算
數： 735億
9,928萬 5,000
元 
歲入刪減預算
數： 3億 0,000
萬 0,000元 
刪減後歲入預
算數： 732億
9,928萬 5,000
元 
歲出原列預算
數： 803億
9,928萬 5,000
元 
歲出刪減預算
數： 1,393萬
7,000元  
刪減後歲出預
算數： 803億
8,534萬 8,000
元 
（二）修正通
過(修正情形
詳如各委員會
預算刪減明細
表)。 
（三）收入、
支出刪減差
額，請市府自
行調整，俾使
收支平衡。 
二、附屬單位
預算： 
（一）各項基
金收入、支
主計處 
財政處 
農業局 
白河區
公所 
勞工局 
文化局 
教育局 
經濟發
展局 
衛生局 
環境保
護局 
警察局 
水利局 
地政局 
工務局 
主計處： 
1.有關 103 年度地方總預算審議
收入、支出刪減差額 2億 8,606
萬 3,000 元部分，本府調整刪
減歲出預算之統籌支撥科目-
公務人員退休給付 2 億 8,606
萬 3,000 元，俾使收支平衡，
調整後歲入預算數為 732 億
9,928 萬 5,000 元、歲出預算
數為 800 億 9,928 萬 5,000
元，歲入、歲出差短 68億元，
差短部分，以舉借同額借款支
應。 
2.本處已於 102年 12月 19日以
府主預字第 1021111950號函將
市議會審議 103 年度地方總預
算案及地方總預算案附屬單位
預算及綜計表結果通知各機關
學校，並請各機關學校依 103
年度總預算分配及執行原則辦
理預算分配及執行。 
財政處： 
本次定期大會議決本府單位預算
刪減歲入預算 3 億元（預算單
位：警察局），刪減歲出預算
1,393 萬 7,000 元。收支差額部
分，主計處依議決事項(三)，調
整刪減歲出預算之統籌支撥科目
－公務人員退休給付 2 億 8,606
萬 3,000元，俾使收支平衡。 
農業局： 
1.動物之家搬遷建設費用，正研
擬規劃替代方案。 
2.目前安樂死數量遵照議會決議
限定 2000頭以內，預估本年在
「政府推行 TNA及補助民間團
體執行 TNR」措施下，將有機
會達成目標。 
3.農地違規使用檢舉獎金預算依
決議辦理。 
白河區公所： 
10 萬擬併入里鄰長文康活動經
費運用（活動預計 103 年
3/4~3/5、3/10~3/11 二梯次舉
行）；另 46萬元，分予 23里（每
照案
執行 
 
2240 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
出：除 
農業局：臺南
市農業發展基
金支出刪減 5
萬 7,000元， 
其餘均照案通
過。 
（二）修正通
過(修正情形
詳如各委員會
預算刪減明細
表)。 
三、附帶決
議： 
(一)白河區公
所： 
1、072-28頁，
業務費-一般
事務費-辦理
城鄉交流活動
經費預算數新
臺幣 56萬元，
辦理城鄉交流
活動經費，修
正為其中 10萬
元併為區公所
里鄰長文康活
動經費，其餘
經費補助各里
自行辦理交流
活動。 
2、072-37頁，
業務費-一般
事務費-辦理
外籍配偶聯誼
活動、大陸配
偶聯誼活動、
寒冬送暖活動
及表揚活動等
經費預算數新
臺幣 55萬元，
辦理外籍配偶
聯誼活動、大
陸配偶聯誼活
動、寒冬送暖
活動及表揚活
動等，修正為
由各里自行辦
理里民與新住
民聯誼活動。 
(二)勞工局： 
1、751-17頁，
業務費-按日
按件計資酬金
里 2萬元，關嶺里除外）辦理里
民交流活動。 
勞工局： 
1.均主動瞭解勞工爭議之訴求，
並協助勞工依據勞動相關法令
主張其權益。 
2.廁所便器等衛生相關設備：業
已於 103年 2月底前完成廁所
通風維修等改善作業。 
3.氣冷式冷氣機、小型送風機、
冰水管路保溼：業已於 2月底
前業已先完成空調設備設計、
監造之合約，刻正參考監造廠
商所提設計圖說、工程預算
書、工程標單等資料辦理採購
發包作業，預計於 3月底前完
成發包作業。 
文化局： 
1.藝文普查明細及成果業於第一
屆第六次定期大會前送會審
議。 
2.為配合市府低碳政策，Groupe 
F 演出並無煙火施放，改以高
空特技、光影特效結合音樂、
舞蹈、戲劇之演出，具環保意
識、哲學思維之作品，兩日共
吸引 3萬人次到場觀賞。 
3.依據預算追加減相關辦法，臺
南市美術館興設工程專案管理
計畫不符合辦理追加減要件，
故無法辦理追加。 
教育局： 
1.針對臺南市地方教育發展基金
00010-16 頁，加班費-辦理業
務所需加班費預算數新臺幣
25萬元，教育局 103年度整體
加班費不得超過 102年度加班
費總額一案，已於 103年 1月
14 日函復議會依決議內容辦
理。 
2.臺南市地方教育發展基金
00013-12 頁 (臺南市體育
處)，捐助私校及團體-補助各
項國際及全國性錦標賽活動經
費（含鐵人三項、自由車環台
賽及華宗盃排球賽等）預算數
新臺幣 725萬元，「鐵人三項」
不得在觀夕平臺等危險海域舉
辦，否則經費不得動支。本府
體育處已積極尋找適當場地，
改在烏山頭水庫舉辦。 
3.社團法人臺南市教師會及臺南
市教育產業工會的教師減授課
鐘點費不予補助。本案已於
103年 1月 20日函復議會： 
第六次定期大會  決議案執行情形 2241 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
-勞資爭議獨
任調解人、調
解委員出席
費、仲裁人及
調查爭議案件
審查出席等相
關經費預算數
新臺幣 110萬
元，市府於勞
資爭議案件處
理中，應主動
協助勞工填妥
完整爭議主
張。 
2、751-30頁，
設備及投資-
雜項設備費-
南門勞工育樂
中心氣冷式冷
氣機、小型送
風機、冰水管
路保濕、廁所
便器等衛生相
關設備維修汰
換預算數新臺
幣 120萬元，
市府應於 103
年 3月前發包
完畢。 
(三)臺南市議
會： 
001-24頁，業
務費-一般事
務費-辦理本
會新聞業務
(含新聞稿件
傳真與外縣市
電報)等各項
工作所需經費
預算數新臺幣
400萬元，各委
員會外勘之會
議結論送公共
事務組統一發
佈新聞稿。 
(四)文化局： 
1、551-32頁，
業務費-委辦
費-藝文普查
等費用預算數
新臺幣 100萬
元，刪減 99萬
9,000元，保留
預算科目
(1)本市所屬各級學校參與社團
法人臺南市教師會及臺南市
教育產業工會的教師 8000
人，皆依「本市教師暨兼任行
政人員每週授課節數、學生每
週學習節數補充規定」排課，
惟本府教育局另有核定減授
課節數者不在此限。 
(2)有關教育產業工會會務公假
相關問題，為全國性一致性之
問題，本府已於 102年 11月
29 日受監察院約詢，將俟監
察院調查結果來函後，與全國
各縣市作一致性通盤檢討，並
已將此議題納入與教育產業
工會團體協約協商議程。為讓
本府所屬各級學校的課務安
排完整性及學生課程受教權
的延續性，擬維持現有減授課
方式不做異動，103學年(103
年 8月 1日)再做通盤檢討。 
4. 臺 南 市 地 方 教 育 基 金
(P00010-20 頁至 P00010-21  
頁) 103年度教育局-國民小學
教育－國民小學教育行政及督
導，服務費用項下所屬資訊中
心營運有關預算(細目如下)共
計新臺幣 199萬 6,000元，民
國 107年以後借調老師應全部
歸建。 
經濟發展局： 
已遵照決議事項辦理。 
衛生局： 
制定排富條款，目前正收集各縣
巿資料，研議中。 
環境保護局： 
1.業以 102年 12月 4日府環水字
第 1021014024號函函送議會。 
2.本案已於 102年 12月 20日於
市議會 1樓簡報室進行土壤及
地下水委辦工作專案報告。 
3.本府環保局業於 102 年 11 月
14 日會同唐議員碧娥及居民
代表林吉進至中石化安順廠單
一植被區合格土暫存區進行現
勘，合格土以不透水帆布及防
塵黑網進行雙層覆蓋，並增設
灑水裝置以加強揚塵防制成
效。委託監督單位駐場人員並
全程監督合格土移運及暫存作
業，若發現揚塵等二次污染情
事則立即要求停工，且應於完
成改善後始可恢復作業。 
4.將配合調查單位備妥相關採購
案件資料。 
2242 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
1,000元，請文
化局將藝文普
查明細及成果
送會。 
2、551-32頁，
業務費-一般
事務費-辦理
臺南真有春系
列-府前廣場
演出活動等費
用預算數新臺
幣 282萬元，
不得辦理「法
國 Groupe F火
劇團」活動。 
3、551-70頁，
設備及投資-
房屋建築及設
備費-臺南市
美術館興設工
程委託國際徵
圖、專案管理
及監造等計畫
預算數新臺幣
100萬元，(1)
說明欄文字修
正為 102年度
內容：臺南市
美術館興設工
程專案管理計
畫(總經費
5,584萬元，採
一次發包，分
年編列預算辦
理，102年度編
列 1,500萬
元，103年至
105年度每年
度編列 1,050
萬元，106年度
編列 934萬
元)。(2)依 102
年度說明欄文
字所列 103年
編列數應為
1,050萬元，今
年度通過金額
100萬元，預算
不足額部分請
文化局辦理追
加預算。 
4、臺南市文化
建設發展基金
第 13頁，一般
5.已於102年11月現場提送委外
操作營運管理資料至議會供議
員審視完畢。 
警察局： 
1.歲入刪減 3億元(交通罰鍰)部
分，已修正並完成法定預算書
印製。 
2.102 年度治安監視錄影系統建
置案預算編列新臺幣(以下
同)1 億 5700 萬元，第一次發
包決標金額 1 億 3650 元，餘
2050 萬元辦理後續擴充採
購，決標金額 1199萬 8100元，
總計決標金額 1 億 4849 萬
8100元。 
水利局： 
將配合辦理專案控管。 
地政局： 
將召集相關單位研商辦理期程及
工作項目，並管控進度，務必達
90%執行率。 
工務局： 
已於 103.02.25專案簽辦，經秘
書長裁示交臺南公園百年再生計
畫專案小組討論研議。 
 
第六次定期大會  決議案執行情形 2243 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
服務費-節目
演出費-辦理
文化活動表演
等費用預算數
新臺幣 800萬
元，不得辦理
「法國 Groupe 
F火劇團」活
動。 
(五)教育局： 
1、臺南市地方
教育發展基金
00010-16頁，
加班費-辦理
業務所需加班
費預算數新臺
幣 25萬元，教
育局 103年度
整體加班費不
得超過 102年
度加班費總
額。 
2、臺南市地方
教育發展基金
00013-12頁
(臺南市體育
處)，捐助私校
及團體-補助
各項國際及全
國性錦標賽活
動經費（含鐵
人三項、自由
車環台賽及華
宗盃排球賽
等）預算數新
臺幣 725萬
元，「鐵人三
項」不得在觀
夕平臺等危險
海域舉辦，否
則經費不得動
支。 
3、其他：社團
法人臺南市教
師會及臺南市
教育產業工會
的教師減授課
鐘點費不予補
助。 
(六)農業局： 
1、601-67頁，
獎補助費-獎
勵及慰問-農
地管理檢舉獎
2244 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
金預算數新臺
幣 2萬 4,000
元，刪減 2萬
3,000元，保留
預算科目。 
2、602-35頁
(動物防疫保
護處)，設備及
投資-房屋建
築及設備費-
善化動物之家
搬遷建設及購
置設備費用預
算數新臺幣
500萬元，刪除
「善化」2字。 
3、臺南市農業
發展基金第 7
頁，其他-農地
違規使用檢舉
獎金預算數新
臺幣 6萬元，
刪減5萬7,000
元，保留預算
科目。 
4、其他：農業
局動物防疫保
護處流浪貓狗
撲殺不得超過
2000隻，剩餘
款用在絕育相
關費用。 
(七)經濟發展
局： 
1、650-29頁，
業務費-委辦
費-委託辦理
年貨大街等相
關經費預算數
新臺幣 230萬
元，增加「新
化」2字，除辦
理新化年貨大
街外，不得動
支。 
2、650-29頁，
業務費-一般
事務費-預算
數新臺幣
2,390萬 8,000
元，將一般事
務費預算編列
細節送議會。 
3、650-36頁，
第六次定期大會  決議案執行情形 2245 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
業務費-土地
租金-支付成
功大學、中研
院進駐南科土
地租金預算數
新臺幣 1,040
萬元，刪減 132
萬 8,000元，
不足部分請業
務單位再追加
預算辦理。 
(八)衛生局： 
760-58頁，獎
補助費-其他
補助及捐助-
補助 65歲以上
市民全口假牙
裝置預算數新
臺幣2億9,822
萬 7,000元，
請衛生局制定
排富條款送議
會，104年度執
行。 
(九)環境保護
局： 
820-49頁，業
務費-委辦費-
預算數新臺幣
2,435萬 
3,000元，
(1)101、102年
委託辦理土壤
及地下水污染
查核計畫報告
送議會。(2)針
對委辦費部
分，請環保局
於 12月 9日定
期大會結束後
作專案報告，
由建設委員會
召開並通知所
有議員參加。
(3)針對中石
化污染問題，
請環保局會同
議員到場會
勘。 
3、820-54頁，
業務費-委辦
費-中西區、安
平區及公有市
場垃圾清運民
2246 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
營化計畫預算
數新臺幣
4,480萬元，委
外過程送檢調
調查。 
4、820-59頁，
業務費-委辦
費-臺南市垃
圾資源處理廠
之飛灰固化廠
委外操作營運
管理計畫預算
數新臺幣
2,600萬元，委
外操作營運管
理計畫相關資
料送議會。 
(十)臺南市政
府警察局： 
871-30頁，設
備及投資-雜
項設備費-治
安監視錄影系
統機組裝設經
費預算數新臺
幣 1億 5,700
萬元，監視器
採購剩餘款，
必須用於監視
器組裝，市府
不得收回。 
(十一)水利
局： 
610-32頁，設
備及投資-公
共建設及設施
費-辦理運河
之心港灣闢建
暨浮動碼頭設
置工程經費預
算數新臺幣
5,990萬元，辦
理運河之心港
灣闢建暨浮動
碼頭設置工程
預算 5,990萬
元，須俟觀光
旅遊局 BOT案
招標不成，由
市府自行辦理
施工營運方得
動支，且不得
以窒礙難行等
理由行文本會
第六次定期大會  決議案執行情形 2247 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
要求辦理。 
(十二)地政
局： 
其他：地政局
主管臺南市實
施平均地權基
金：水交社市
地重劃業務-
工程費預算執
行率最少需達
90％。 
(十三)工務
局： 
其他：104年百
花祭不得在臺
南公園辦理，
另覓適當地點
辦理並注意外
來菌種問題。 
(十四)其他：
(復議通過後
新增) 
1、820-31頁
(環保局)，業
務費-其他業
務租金-東區
第二辦公室租
金預算數新臺
幣230萬4,000
元，民國 105
年以前應尋找
適當地點自行
興建。 
2、臺南市地方
教育基金
(P00010-20頁
至 P00010-21
頁) 103年度教
育局-國民小
學教育－國民
小學教育行政
及督導，服務
費用項下所屬
資訊中心營運
有關預算(細
目如下)共計
新臺幣 199萬
6,000元，民國
107年以後借
調老師應全部
歸建。 
南議財經字
第
1020011162
財經市
提 2號 
為辦理出售本府
經管坐落本市永
康 區 大 灣 段
市政
府 
永康區仁愛段
608地號土地
暫緩出售，其
財政處 本案 10 筆土地除永康區仁愛段
608 地號土地畸零地讓售暫緩出
售外，餘 9 筆土地業經行政院於
照案
執行 
2248 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
號 4784-18 地號等
10 筆非公用市有
土地，擬依土地法
第 25 條規定完成
處分程序，敬請 
審議。 
餘照案通過。 103年 1月 27日院授內中地字第
1036030431號函及 103年 1月 3
日院授內中地字第 1026042466號
函核准完成處分程序。 
南議財經字
第
1020011163
號 
財經市
提 3號 
為辦理出售本府
經管坐落本市新
化區新興段 395
地號等 8 筆非公
用市有土地，擬依
土地法第 25 條規
定 完 成 處 分 程
序，敬請 審議。 
市政
府 
照案通過。 財政處 本案 8 筆土地業經行政院於 103
年 1 月 14 日院授內中地字第
1036030256 號函核准完成處分程
序。 
照 案
執行 
南議財經字
第
1020011164
號 
財經市
提 4號 
為辦理出售本府
經管坐落本市永
康區東南段 509
地號等 4 筆非公
用市有土地，擬依
土地法第 25 條規
定 完 成 處 分 程
序，敬請 審議。 
市政
府 
照案通過。 財政處 本案 4 筆土地業經行政院於 103
年 1 月 27 日院授內中地字第
1036030431 號函及行政院於 103
年 1 月 3 日院授內中地字第
1026042466 號函核准完成處分程
序。 
照 案
執行 
南議財經字
第
1020011165
號 
財經市
提 5號 
為辦理出售本府
經管坐落本市鹽
水區新岸段 82 地
號等 10 筆非公用
市有土地，擬依土
地法第 25 條規定
完成處分程序，敬
請 審議。 
市政
府 
永康區仁愛段
608 地號土地
暫緩出售，其
餘照案通過。 
財政處 本案 10 筆土地除永康區仁愛段
608 地號土地空地標售暫緩出售
外，餘 9筆土地業經行政院於 103
年 1 月 14 日院授內中地字第
1036030256 號函核准完成處分程
序。 
照 案
執行 
南議財經字
第
1020011166
號 
財經市
提 6號 
為辦理出售本府
經管坐落本市中
西 區 南 寧 段
190-19 地號等 2
筆非公用市有土
地，擬依土地法第
25 條規定完成處
分程序，敬請 審
議。 
市政
府 
照案通過。 財政處 本案中西區南寧段 190-21 地號
土地上建物已拆除，未符合承租
讓售要件，暫緩出售該土地，餘
中西區南寧段 190-19 地號土地
業經行政院於 103年 1月 27日院
授內中地字第 1036030431號函核
准完成處分程序。 
照 案
執行 
南議教育字
第
1020011098
號 
教育市
提 1號 
檢送財團法人臺
南市孔廟文化基
金會 103 年度預
算書，敬請審議。 
市政
府 
照案通過。 財團法
人臺南
市孔廟
文化基
金會 
依決議內容執行。 照 案
執行 
南議教育字
第
1020010938
號 
教育市
提 2號 
教育部補助本市
辦理「102年度公
共圖書館閱讀環
境與設備升級實
施 計 畫 （ 設 備
案）」，總經費新臺
幣 137萬 6,812元
整（中央補助款
95 萬元、市配合
款為 42 萬 6,812
市政
府 
本會同意墊
付。 
文化局 本案為補助本市將軍區、東山區
及安南區等 3所圖書館辦理圖書
館設備升級計畫，3 館均已完成
採購，補助經費業於 103年度轉
正，將於 103年 4月陳報教育部
核結。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2249 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
元），為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
執行後續相關作
業事宜，俟 103年
度總預算再予轉
正，敬請 審議。 
南議教育字
第
1020010939
號 
教育市
提 3號 
文化部文化資產
局核定本市 102
年「產業文化資產
再生計畫-臺南兵
配廠歷史保存與
空間意象再塑計
畫」經費新台幣
200 萬元整乙案
(中央補助 100 萬
元整；市配合款
100 萬元整)，為
爭取時效，謹請貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度總預算時
再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化局 本案已於 102年 12月 31日工程
估驗支付 2,047,037元，將於 3
月中旬總驗結案。 
照 案
執行 
南議教育字
第
1020010940
號 
教育市
提 4號 
文化部核定補助
本市 102年度「文
化部村落文化發
展計畫」經費計新
台幣 128 萬 6000
元整乙案（中央補
助 90 萬元；市配
合款 38 萬 6000
元），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
總 預 算 再 予 轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化局 已全數執行完畢，並已轉正。 照 案
執行 
南議教育字
第
1020010941
號 
教育市
提 5號 
文化部核定本市
辦理 102年度「藝
術村營運扶植計
畫—蕭壠國際藝
術村」，總經費新
台幣 156 萬元整
(中央補助款 120
萬元，市配合款 36
萬元)，為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
執行後續相關作
業事宜，俟 103年
度總預算時再予
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化局 已全數執行完畢，並已轉正。 照 案
執
行 
2250 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
轉正，敬請  審
議。 
南議教育字
第
1020010942
號 
教育市
提 6號 
文化部核定本市
辦理 102年度「藝
術村營運扶植計
畫—總爺國際藝
術村」,經費新台
幣 130 萬元整乙
案 (中央補助款
100萬元、市配合
款 30萬元)，為爭
取時效，謹請 貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度總預算時
再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化局 已全數執行完畢，並已轉正。 照 案
執行 
南議教育字
第
1020011100
號 
教育市
提 7號 
為財團法人臺南
市文化基金會 103
年度預算，提請 
審議。 
市政
府 
照案通過。 財團法
人臺南
市文化
基金會 
照案辦理。 照 案
執行 
南議教育字
第
1020011015
號 
追認案 
教育市
提 8號 
文化部文化資產
局核定本市辦理
「重要傳統藝術
─南管音樂張鴻
明藝師追思紀念
會計畫」案，為爭
取時效，謹請 貴
會同意先行墊付
中央補助款新臺
幣 30 萬元整，俾
憑辦理後續相關
作業事宜，於 103
年度追加(減)預
算再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
同意追認。 文化資
產管理
處 
已全數執行完畢，並已轉正。 照 案
執行 
南議教育字
第
1020011014
號 
教育市
提 9號 
文化部文化資產
局核定本市 102
年度 B類（聚落及
文化景觀）文化資
產保存維護計畫
「鹿陶洋江家聚
落土墼厝修復工
程（規劃設計及保
護鋼棚架）」補助
經費計新臺幣 49
萬 5,000 元整(中
央補助款 33 萬元
整；市配合款計
16 萬 5,000 元
整 )，為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
市政
府 
本會同意墊
付。 
文化資
產管理
處 
本案補助江家辦理，依期程辦理
中。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2251 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度追加減預算時
再予轉正，敬請 
審議。 
南議教育字
第
1020011016
號 
教育市
提 10號 
國防部核定本市
辦理國軍老舊眷
村文化保存計畫
「志開新村眷村
文化保存計畫」之
「市定古蹟原水
交社宿舍群暨文
化景觀初步環境
清理及增建物拆
除工程」案，總經
費計新台幣 550
萬元整(國防部補
助款計新台幣 100
萬元整；市配合款
計新台幣 450 萬
元整)，為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度總預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化資
產管理
處 
工程於 102年 12月決標，依期程
辦理中。 
照 案
執行 
南議教育字
第
1020011017
號 
教育市
提 11號 
文化部核定本市
辦理 102年度第 2
次 B 類有形文化
資產(古蹟歷史建
築)之「文化資產
保存維護計畫」市
定古蹟原臺南州
立農事試驗場宿
舍群丙種官舍修
復工程，總經費新
臺幣 3600 萬元整
(中央補助 1,080
萬 元 ； 市 預 算
2,520 萬元)，為
爭取時效，謹請 
貴會先行墊付，俾
憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103
年度追加減預算
時再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
文化資
產管理
處 
工程於 102年 12月決標，依期程
辦理中。 
照 案
執行 
南議教育字
第
1020011018
號 
教育市
提 12號 
文化部核定本市
辦理 102年度第 2
次 B 類有形文化
資產(古蹟歷史建
築)之「文化資產
市政
府 
本會同意墊
付。 
文化資
產管理
處 
工程於 102年 12月決標，依期程
辦理中。 
照 案
執行 
2252 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
保存維護計畫」市
定古蹟原臺南廳
長官邸修復工程
總 經 費 新 臺 幣
2,750 萬元整(中
央 補助 825 萬
元；本府配合款
1,925 萬元)，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
南議建設字
第
1020010962
號 
追認案 
建設市
提 1號 
行政院農業委員
會水土保持局核
准之本市 102 年
「農村再生區域
產業輔導示範計
畫」計畫經費款新
臺幣 333萬 4,000
元整乙案(中央補
助 300萬元、市配
合款 33 萬 4,000
元 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付 333 萬
4,000元整，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度總預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意追認。 農業局 已納入 103年度預算，預計 4月
份完成。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020010963
號 
追認案 
建設市
提 2號 
行政院農業委員
會動植物防疫檢
疫局核定本市 102
年度「因應 H7N9
亞型家禽流行性
感冒加強防疫計
畫」經費新臺幣
146萬 6,000元整
乙案（中央補助
116 萬 6,000 元
整；市配合款 30
萬元整），為爭取
時效，謹請貴會同
意先行墊付中央
補 助款 116 萬
6,000元整，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度編列總預算時
再予轉正，敬請 
市政
府 
同意追認。 農業局 已完成該計畫執行，並已完成經
費轉正。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2253 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
審議。 
南議建設字
第
1020010964
號 
追認案 
建設市
提 3號 
行政院農業委員
會動植物防疫檢
疫局核定之本市
102年度「豬隻口
蹄疫防疫階段策
略之強化工作計
畫(追加)」經費款
新 臺 幣 26 萬
8,000 元整乙案
(中央補助 23 萬
8,000元、市配合
款 3 萬元)，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付中
央補助款 23 萬
8,000元整，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度編列預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意追認。 農業局 已完成該計畫執行，並已完成經
費轉正。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020010965
號 
追認案 
建設市
提 4號 
行政院農業委員
會動植物防疫檢
疫局核定之本市
102年度「畜禽產
品安全衛生預警
體系計畫」經費新
臺幣 85 萬 1,000
元整乙案（中央補
助 75 萬元整；市
配 合 款 10 萬
1,000 元整），為
爭取時效，謹請貴
會同意先行墊付
中央補助款 75 萬
元整，俾憑辦理後
續 相 關 作 業 事
宜，俟 103年度編
列預算時再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意追認。 農業局 已完成該計畫執行，並已完成經
費轉正。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020010966
號 
追認案 
建設市
提 5號 
行政院農業委員
會漁業署核定本
市 102年「將軍漁
港航道疏浚工程
計畫」經費新台幣
650 萬元整乙案
(中央補助 390 萬
元；市配合款 260
萬元)，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付 650 萬
元整，俾憑辦理後
續 相 關 作 業 事
市政
府 
同意追認。 農業局 102 年 8 月漁業署核定本工程計
晝，102 年 9 月委託設計監造案
決標，102 年 11 月完成設計工
作，102 年 12 月 17 工程決標，
103 年 1 月 5 日開工，目前正進
行泊地疏浚工作，本工程預計於
103年 5月 10日前完成。 
照 案
執行 
2254 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
宜，俟 103年度總
預 算 時 再 予 轉
正，敬請 審議。 
南議建設字
第
1020010967
號 
建設市
提 6號 
行政院農業委員
會核定之本市 102
年度「推動動物保
護計畫-追加 1」
總經費新臺幣 156
萬 7,000 元整乙
案（中央補助 136
萬 3,000元整，市
配 合 款 20 萬
4,000 元整），為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付總經費 156 萬
7,000元整，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度總預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 農業局 1.全國動物收容用飼料共同供應
契約目前已委託台銀招標中。 
2.有關興建動物教育園區案已暫
緩，規劃費已退回農委會。 
3.因應狂犬病疫情，有關動物收
容及管制設備已採購完畢。 
 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011033
號 
建設市
提 7號 
行政院經濟建設
委員會核定補助
本市辦理「102年
度國家建設總合
評估規劃-地方氣
候變遷調適計畫」
案，核定計畫總經
費 200 萬元(中央
補助 160萬，本市
配合款 40 萬)為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度總預算時
再予轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
同意墊付。 環境保
護局 
計畫總經費 200萬元已編入 103
年 度 本 預 算 
（項目：環保業務-空氣及噪音
管理-業務費-委辦費項下），目
前執行中。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011034
號 
建設市
提 8號 
行政院環境保護
署核定本市 103
年「補助直轄市、
縣(市)環境保護
局辦理資源回收
工作計畫」經費新
台 幣 2,518 萬
5,000 元整乙案
(中央補助 2,518
萬 5,000元；無須
市配合款)，為爭
取時效，謹請 貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
市政
府 
同意墊付。 環境保
護局 
依計畫執行。 照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2255 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
103年度第一次追
加減預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
南議建設字
第
1020011035
號 
建設市
提 9號 
行政院農業委員
會林務局核定本
市 「102 年度臺
南市褐根病防治
計畫」經費新台幣
202萬 3,000元整
乙案 (中央補助
180萬元、市配合
款 22 萬 3,000
元 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付市配合
款 22 萬 3,000 元
整，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 農業局 已完成該計畫執行，並將於追加
減預算時進行經費轉正。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011036
號 
建設市
提 10號 
行政院農業委員
會漁業署核定本
市 102 年「2013
臺南市虱目魚產
業文化節」經費新
台幣 180 萬元整
乙案(中央補助 70
萬元；市配合款
100萬元，台江國
家公園管理處配
合款 10萬元)，為
爭取時效，謹請貴
會同意先行墊付
中央補助款 70 萬
元整，俾憑辦理後
續 相 關 作 業 事
宜，俟 103年度追
加減預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 農業局 旨揭計畫已於 102 年 12 月 25
日辦理完成，並於 
103 年 1 月 9 日繳回賸餘款至漁
業署辦理結案手續。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011037
號 
建設市
提 11號 
行政院農業委員
會農糧署核定本
市「102年第 1期
作水稻肥料資材
補助計畫」經費新
台幣 33 萬 2,135
元整乙案(中央補
助 24 萬 9,596
元；市配合款 8萬
2,539 元)，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付中
市政
府 
同意墊付。 農業局 已完成撥款，並將於追加減預算
時進行經費轉正。 
照 案
執行 
2256 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
央補助款 24 萬
9,596元，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
南議建設字
第
1020011038
號 
建設市
提 12號 
經濟部核定本市
103年「臺南市蘭
花產業發展計畫」
經費新台幣 1,440
萬元整乙案(中央
補 助 1,200 萬
元；市配合款 240
萬元)，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付 1,380
萬元 (中央補助
1,200萬元；市配
合款 180 萬元)，
俾憑辦理後續相
關作業事宜，俟
103年度追加減預
算及總預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 經濟發
展局 
本案已於 103年 1月辦理採購招
標，1月 29日完成簽約，刻正執
行計畫各項內容，並預計於 103
年度追加預算辦理轉正。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011039
號 
建設市
提 13號 
經濟部核定本市
103年「臺南市下
營區黑豆地方特
色產業發展計畫」
經費新台幣 720
萬元整乙案(中央
補助 600萬元；市
配 合款 120 萬
元 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 經濟發
展局 
本案已於 103年 1月辦理採購招
標，1月 29日完成簽約，刻正執
行計畫各項內容，並預計於 103
年度追加預算辦理轉正。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011040
號 
建設市
提 14號 
衛生福利部國民
健康署核定本市
辦理「103年度癌
症篩檢管理中心
工作計畫」，補助
經費新台幣 150
萬元整乙案，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付，俾
憑辦理後續相關
作業事宜，俟 103
年度追加減預算
時再予轉正，敬請 
市政
府 
同意墊付。 衛生局 依計畫內容簽核擬聘用 3位約用
人員，目前簽核中。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2257 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
審議。 
南議建設字
第
1020011041
號 
建設市
提 15號 
行政院農業委員
會動植物防疫檢
疫局核定本市 102
年度「因應 H7N9
亞型家禽流行性
感冒加強防疫計
畫（追加）」經費
新臺幣 500 萬元
整乙案（中央補助
400萬元整；市配
合 款 100 萬 元
整），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付 500 萬
元整，俾憑辦理後
續 相 關 作 業 事
宜，俟 103年度追
加減預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 動物防
疫保護
處 
已完成該計畫執行，經費執行率
為 100%，並將於追加減預算時進
行經費轉正。 
 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011042
號 
建設市
提 16號 
行政院農業委員
會漁業署核定本
市「103年度促進
養殖漁業與環境
和諧計畫」之委託
設計監造服務案
經費新臺幣 200
萬元(漁業署補助
150萬元，本府配
合 50萬元)，為爭
取時效，謹請貴會
同意先行墊付 200
萬元，俾憑辦理後
續 相 關 作 業 事
宜，俟 103年度追
加減預算再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 農業局 旨揭計畫已於 102年 12月 17日
決標，並於 102年 12月 31日訂
約，目前刻正修製預算書圖，俟
完成後再予提報漁業署審核。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011170
號 
建設市
提 17號 
行政院農業委員
會農糧署核定本
市「102年度臺南
市推行有機農戶
溫(網)室生產設
施計畫(2)」經費
新 台幣 520 萬
5,000 元整乙案
(中央補助 260 萬
2,500元；市配合
款 130 萬 1,250
元；農民團體配合
款 130 萬 1,250
元 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付中央補
助款 260萬 2,500
元，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 農業局 已完成撥款，並將於追加減預算
時進行經費轉正。 
照 案
執行 
2258 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
南議建設字
第
1020011171
號 
建設市
提 18號 
為辦理「標租將軍
漁港水產加工廠用
地一及用地二等 2
筆市有地案」，擬依
據土地法第 25 條
規定完成法定程
序，俾辦理標租及
核發土地使用權同
意書，提請 審議。 
市政
府 
照案通過。 漁港及
近海管
理所 
1.案由本府財政處於 102 年 12
月 24 日函內政部申請同意核
准。 
2.103年 2月 13日本府財政處函
覆 103 年 2 月 5 日財政部來
函，係案用地無涉國有財產法
第 39條所列事項。 
3.本案俟財政部函覆核准所請事
項後，辦理標租。 
照 案
執行 
南議建設字
第
1020011172
號 
建設市
提 19號 
法務部增列核定
本市 103年度「毒
品危害防制中心
辦理強化藥癮者
追蹤輔導處遇計
畫」經費新臺幣 49
萬 1,592元整乙案
(中央補助 13 萬
1,000 元整，市配
合款 36 萬 592 元
整 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 衛生局 1.經議會修正通過本預算之編
列，於今年度辦理追加預算。 
2.目前簽核辦理該計畫人員招聘
事宜。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020010945
號 
追認案 
保安市
提 1號 
交通部公路總局
核定補助本市 102
年度「公路公共運
輸提昇計畫第 4
波一般型計畫」－
30 座公車候車亭
建置，經費新台幣
594 萬元整乙案
（ 中 央 全 額 補
助），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
總預算時再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意追認。 交通局 本案30座候車亭預計於3月底全
部完工。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020010946
號 
保安市
提 2號 
交通部公路總局
核定補助本府辦
理「102年度『公
路公共運輸提昇
計畫』一般型計
畫」市區汽車客運
業營運虧損補貼
（移撥路線）經費
新台幣 1億 1,265
萬 387 元整乙案
( 中 央 全 額 補
助 )，為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俟
103年度追加預算
時再予轉正，敬請 
市政
府 
同意墊付。 公共運
輸處 
興南客運、新營客運業於 103年
1月 22日完成第二期款撥付。 
興 南 客 運 第 一 期 款 為
45,024,112 元 
興 南 客 運 第 二 期 款 為
44,597,926元 
新 營 客 運 第 一 期 款 為
11,301,081元 
新 營 客 運 第 二 期 款 為
11,727,268元 
總計 1億 1,265萬 387元整 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2259 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
審議。 
南議保安字
第
1020011011
號 
保安市
提 3號 
交通部同意補助
本府辦理「102 年
度公路公共運輸
提昇計畫」之第 3
波計畫市區汽車
客運業車輛汰舊
換新，總計計畫經
費 3,836 萬元整
(中央補助經費
3,036 萬，市配合
款 800 萬)，為爭
取時效，謹請 貴
會 同 意 先 行 墊
付，俟 103年度追
加預算時再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 公共運
輸處 
本案客運業者已簽訂購車契約，
刻正打造車體，俟全數交車驗收
後撥付。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020011012
號 
保安市
提 4號 
交通部核定補助
本市「102年度公
路公共運輸提昇
計畫」之第 3波計
畫之「麻豆綜合轉
運站改善工程」，
經費新臺幣 121
萬 2,000 元整乙
案（中央全額補
助），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 交通局 麻豆轉運站整建工程刻正審查修
改之細部設計報告及洽談基地東
北隅土地價購事宜，預計 103年
6月辦理工程發包。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020011013
號 
保安市
提 5號 
交通部觀光局核
定本市 103年「整
備觀光遊憩設施
建設計畫」經費新
台幣 4,000 萬元
整乙案(中央補助
2,000萬元；市配
合 款 2,000 萬
元 )，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 觀光旅
遊局 
1.本案規劃設置，將軍溪台 17以
西之北側綠道植栽以及急水溪
南1線至台17線之北堤自行車
道，藉由將軍溪、急水溪雙溪
廊道建置，並結合北門、將軍、
學甲景點資源，打造綠色休閒
廊道，帶動沿線廊道旅遊帶。 
2.本案刻正辦理發包作業。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020011095
號 
保安市
提 6號 
教育部體育署核
定補助本市辦理
102年度「自行車
道整體路網串連
建設計畫」，總經
費 新 台 幣 
17,857,144 元整
（ 中 央 補 助
12,500,000 元
整 ， 市 配 合 款
市政
府 
同意墊付。 交通局 本案係由本府交通局彙整水利局
及歸仁區公所等單位提案向教育
部體育署爭取補助，經審查獲同
意補助「山海圳綠道自南科延伸
烏山頭自行車道規劃設計及新建
工程」、「安億橋、水鳥公園銜接
大港觀海橋（台 17線）自行車道
新建工程」及「臺南市歸仁區八
甲段等台糖閒置鐵道自行車道規
劃設計及工程案」等三件工程
照 案
執行 
2260 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
5,357,144 元
整），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
案，另教育部體育署 102 年 12
月 19 日臺教體署設(二)字第
1020040145 號核撥第一期補助
款 1,002萬元。 
南議保安字
第
1020011096
號 
保安市
提 7號 
交通部核定本市
102年度「公路公
共運輸提昇計畫
之第 3 波計畫-市
區汽車客運業車
輛汰舊換新」經費
新台幣 3,036 萬
元整乙案(中央補
助 2,236萬，市配
合款 800 萬)，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 公共運
輸處 
本案客運業者已簽訂購車契約，
刻正打造車體，俟全數交車驗收
後撥付。 
照 案
執行 
南議保安字
第
1020011097
號 
保安市
提 8號 
交通部公路總局同
意補助本府辦理
「102 年度公路公
共運輸提昇計畫第
6 波一般型計畫」
市區汽車客運業車
輛汰舊換新，總計
計畫經費 4,554萬
元整(中央補助經
費 3,354萬，市配
合款 1,200萬)，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俟 103年度追
加預算時再予轉
正，敬請 審議。 
市政
府 
同意墊付。 公共運
輸處 
本案客運業者已簽訂購車契約，
刻正打造車體，俟全數交車驗收
後撥付。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020010947
號 
工務市
提 1號 
教育部體育署核
定本市「自行車道
整體路網串連建
設計畫」項下「黃
金海岸末端至二
仁溪路線（臺 17
線）銜接水岸自行
車道新建工程」等
三 案 ， 總 經 費
3,138萬 5,714元
整乙案（中央補助
2,197 萬元整，市
府配合款 941 萬
5,714元整），為爭
取時效，謹請 貴
會 同 意 先 行 墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
水利局 1.黃金海岸末端至二仁溪路線
（臺 17線）銜接水岸自行車道
新建工程於 103年 1月 7日決
標已完成訂約，103 年 3 月開
工。 
2.嘉南大圳串聯雲嘉南自行車道
規劃設計可行信性評估，本案
係勞務案，於 102 年 12 月 26
日決標，103 年 3 月 3 日提送
期初報告辦理審查中。 
3.嘉南大圳穿越國 1、國 8 系統
交流道銜接堤塘自行車道新建
工程，於 103年 1月 7日決標，
103年 2月 26日申報開工，目
前施工中。 
 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2261 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
103 年度總預算再
予轉正，敬請 審
議。 
南議工務字
第
1020010949
號 
工務市
提 2號 
內政部營建署核
定本市「102 年度
城鎮風貌型塑整
體計畫」跨域整合
建設計畫，經費新
台幣 300萬元（中
央補助 237萬元；
市配合款 63萬元）
乙案，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
編列預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
都市發
展局 
103年度預算已編列轉正，且業已
發包執行。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020010950
號 
工務市
提 3號 
內政部營建署核
定本市「102 年度
城鎮風貌型塑整
體計畫」延續型
（第 2 階段)計畫
案 經 費 新 台 幣
1,400 萬元（中央
補助 1,106萬元；
市配合款 294 萬
元）乙案，為爭取
時效，謹請貴會同
意先行墊付，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度編列預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
都市發
展局 
103年度預算已編列轉正，各案業
已發包執行。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020010948
號 
工務市
提 4號 
經濟部水利署核
定本市「易淹水地
區水患治理計畫」
實施計畫-海尾寮
排水改善工程(第
二期)經費新台幣
2億 6,688萬元整
乙案，(用地中央
補助款 1億 1,913
萬 7,000元；本府
編列配合款 1 億
4,774萬 3,000元
(詳如說明三))，
為爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103 年度預算再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
本 會 同 意 墊
付。 
水利局 1.土地業已完成協議價購及徵收
(徵收公告 102年 12月 31日至
103年 1月 29日，地價發放 103
年 2月 7、10日)，價購急徵收
面積計 11.227659公頃。 
2.公地撥用業於 103 年 12 月 31
核准撥用，核准撥用面積
1.758236公頃 
3.現階段辦理土地改良物查估作
業，預計 4月份召開土地改良
物協議價購會議，預計 7月完
成土地改良物徵收作業。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020011026
工務市
提 5號 
行政院農委會審
核同意修正 102年
度「早期農地重劃
區農水路更新改
市政
府 
同意墊付。 地政局 已執行完竣，俟 103年度追加減
預算時辦理轉正。 
照 案
執行 
2262 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
號 善」計畫，增加補
助本府新台幣 44
萬元整，未及編入
102 年度預算，為
爭取時效，謹請 
貴會同意先行墊
付，俾憑辦理後續
相關作業事宜，俟
103 年度追加減預
算時再予轉正，敬
請 審議。 
南議工務字
第
1020011027
號 
工務市
提 6號 
內政部營建署核
定本市「臺南市
102 年防災型都市
更新先期規劃」案
經費 750萬元（中
央補助 600萬元；
市配合款 150 萬
元），為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 都市發
展局 
本案已發包完成，並於 103 年 2
月 27日簽約，由財團法人成大研
究發展基金會依約執行。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020011032
號 
工務市
提 7號 
本案經經濟部水
利署南區水資源
局同意補助本府
「103 年度經濟部
水利署南區水資
源局補助玉井區
曾文南化烏山頭
水庫治理及穩定
南部地區供水計
畫-周邊環境工程
改善」150 萬元
整，為爭取時效，
謹請貴會同意先
行墊付，俾憑辦理
後續相關作業事
宜，俟 103年度追
加減預算時再予
轉正，敬請  審
議。 
市政
府 
同意墊付。 水利局 本案南區水資源局於 103.02.20
水南設字第 1035008250 號函同
意備查玉井公所所送執行計畫
書。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020011291
號 
工務市
提 8號 
內政部營建署核
定本市「102 年度
市區道路人本環
境建設計畫-台南
市仁德區中山路
道路景觀與人本
環境改善工程」部
分經費新台幣 813
萬 8,291元整乙案
(中央補助 642 萬
9,250 元整；市配
合款 170萬 9 ,041
元整)，為爭取時
效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦
市政
府 
同意墊付。 工務局 已完成工程發包，刻正施工中。 照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2263 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
理後續相關作業
事宜，俟 103年度
追加減預算時再
予轉正，敬請 審
議。 
南議工務字
第
1020011292
號 
工務市
提 9號 
經濟部水利署核
定本市「山上排水
出口段閘門新建
工程」用地取得
案，總經費 500萬
元整（中央補助
350 萬元整，市府
自籌款 150 萬元
整），為爭取時
效，謹請 貴會同
意先行墊付，俾憑
辦理後續相關作
業事宜，俟 103年
度追加減預算再
予轉正，敬請 審
議。 
市政
府 
同意墊付。 水利局 本案目前辦理土地產權移轉作業
中，預計 4月中旬前完成發價。 
照 案
執行 
南議工務字
第
1020011293
號 
工務市
提 10號 
經濟部水利署核
定本市辦理『易淹
水地區水患治理
計畫-埤頭排水治
理工程 (都市土
地 )』用地取得
案，所需經費 3億
1,872 萬元（其中
經濟部水利署補
助經費 7成約 2億
2,310萬 4,000元
(已核定補助經費
2 億 4,803 萬
4,000元)，餘由市
配合款 9,561 萬
6,000 元）支應，
扣除已支付約 2億
8,300 萬元，預算
編列不足經費計
3,572 萬元(中央
補助款 1,906 萬
2,000 元，市配合
款 1,665萬 8,000
元)，因未及納入
預算，為爭取辦理
時效，提請 貴會
審議同意墊付，俟
於 103年度追加預
算辦理轉正，敬請 
審議。 
市政
府 
同意墊付。 水利局 本案墊付徵收 19 筆土地計
33,978,408元已於 103年 2月 12
日發價，另殘餘地一併價購計
1,744,400元已於 103年 2月 21
日發價。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011335
號 
法規市
提 1號 
修正「臺南市公共
設施植栽管理自
治條例」草案，敬
請 審議。 
市政
府 
照案通過。 工務局 102.12.06 市議會三讀通過，網
站已配合更新。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011049
號 
法規報
告案 1
號 
修正「臺南市人行
道設置斜坡道申
請辦法」乙案，敬
請備查。 
市政
府 
同意備查。 工務局 已發佈實施。 照 案
執行 
2264 第六次定期大會  決議案執行情形 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
南議法規字
第
1020011050
號 
法規報
告案 2
號 
修正「臺南市政府
水利局組織規程」
第六條及「臺南市
政府水利局編制
表」乙案，敬請備
查。 
市政
府 
同意備查。 水利局 本案專員職位業已增置並已補實
科員及專員各 1名人力。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011051
號 
法規報
告案 3
號 
修正「臺南市政府
公務人力發展中
心編制表」乙案，
敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 人事處 業於 102年 9月 12日以府法規字
1020815612A號令修正發布。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011052
號 
法規報
告案 4
號 
訂定「臺南市善化
區文康育樂中心
場地使用管理辦
法」乙案，敬請備
查。 
市政
府 
同意備查。 民政局 本案現依新訂管理辦法規定執行
中。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011053
號 
法規報
告案 5
號 
訂定「臺南市南瀛
天文教育園區場
地使用管理辦法」
乙案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 教育局 本案業經本府 102年 9月 9日以
府法規字第 1020806139A號令發
布。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011054
號 
法規報
告案 6
號 
訂定「臺南市關子
嶺警光山莊清潔
維護費收費標準」
乙案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 警察局 市議會同意備查，已公告周知實
施。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011055
號 
法規報
告案 7
號 
修正「臺南市下營
區、玉井區、北門
區、南化區、大內
區公所編制表」乙
案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 人事處 業於 102年 10月 8日以府法規字
1020883156A 號 令 及
1020883156B 號令修正發布，無
後續辦理事項。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011056
號 
法規報
告案 8
號 
修正「臺南市旗幟
廣告管理辦法」乙
案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 環境保
護局 
依核備之管理辦法辦理旗幟廣告
管理事宜。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011057
號 
法規報
告案 9
號 
修正「臺南市政府
警察局組織規程
暨編制表」、「臺南
市政府警察局各
分局組織規程暨
編制表」、「臺南市
政府警察局刑事
警察大隊組織規
程暨編制表」、「臺
南市政府警察局
交通警察大隊組
織規程暨編制
表」、「臺南市政府
警察局保安警察
大隊組織規程暨
編制表」乙案，敬
請備查。 
市政
府 
同意備查。 警察局 本案組織規程暨編制表業奉考試
院備查，並函文各相關單位知
照。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011058
號 
法規報
告案 10
號 
修正「臺南市社會
局編制表」、「臺南
市政府家庭暴力
暨性侵害防治中
心組織規程暨編
制表」、「臺南市政
府照顧服務管理
中心組織規程暨
編制表」乙案，敬
市政
府 
同意備查。 社會局 修正「臺南市社會局編制表」、「臺
南市政府家庭暴力暨性侵害防治
中心組織規程暨編制表」、「臺南
市政府照顧服務管理中心組織規
程暨編制表」乙案，業奉考試院
同意備查。並自 103年 1月 1日
生效，預算員額將提 103年追加
預算審議，嗣通過後再行進用人
員。 
照 案
執行 
第六次定期大會  決議案執行情形 2265 
文 號 提案別 案 由 提案
人 
議 決 內 容 主辦單
位 
執 行 情 形 備 考 
請備查。 
南議法規字
第
1020011059
號 
法規報
告案 11
號 
修正「臺南市文化
資產管理處組織
規程」部份條文暨
「臺南市文化資
產管理處編制表」
乙案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 文化局 本案業經本府 102年 10月 31日
府法規字第 1020973783A號令修
正發布，自 102年 1月 1日生效。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011336
號 
法規報
告案 12
號 
訂定「臺南市龜丹
溫泉體驗池清潔
維護費收費標準」
乙案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 觀光旅
遊局 
業於 103年 1月 1日依「臺南市
龜丹溫泉體驗池清潔維護費收費
標準」開始施行。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011337
號 
法規報
告案 13
號 
修正「臺南市環境
保護局組織規程」
部份條文暨編制
表乙案，敬請備
查。 
市政
府 
同意備查。 環境保
護局 
本府環保局組織規程部分條文暨
編制表修正案，於 102年 10月 15
日發布，102年 10月 17日生效，
並經臺南市議會102年12月17日
同意備查在案。 
照 案
執行 
南議法規字
第
1020011338
號 
法規報
告案 14
號 
訂定「臺南市四草
水域觀光管筏執
照規費收費基準」
乙案，敬請備查。 
市政
府 
同意備查。 觀光旅
遊局 
業於 102年 11月 14日公告實施。 照 案
執行 
南議法規字
第
1020011339
號 
法規報
告案 15
號 
廢止「臺南市輔助
公教人員購置住
宅與急難貸款基
金設置保管及運
用辦法」乙案，敬
請備查。 
市政
府 
同意備查。 人事處 業於 102年 11月 18日以府法規
字 1021031586A號令發布廢止。 
照 案
執行 
 
 
 
 
 
 
2266第六次定期大會  附錄
一、臺南市議會第１屆第 6次定期大會議事日程表 
議程 
時間              
日期       星期  會次 
上午 下午 
9：30～12：30 1：30～5：30 
10月 1日 二 1 
（一）報    到 
（二）開    幕 
（三）程序委員會審定結果報告(含議事日程表) 
（四）三讀議案第一讀會 
（五）市長施政總報告 
（六）上次大會決議案執行情形報告 
（七）報告事項 
（八）審議各項提案 
10月 2日 三 2 
民政部門業務報告及質
詢-秘書處、人事處、政
風處、法制處、研考會、
民族事務委員會 
民政部門業務報告及質詢
-秘書處、人事處、政風
處、法制處、研考會、民
族事務委員會 
10月 3日 四 3 
民政部門業務報告及質
詢-勞工局、社會局 
民政部門業務報告及質詢
-勞工局、社會局 
10月 4日 五 4 
民政部門業務報告及質
詢-民政局、各區公所 
民政部門業務報告及質詢
-民政局、各區公所 
10月 5日 六 例    假 (停  會) 
10月 6日 日 例    假 (停  會) 
10月 7日 一 5 
財經部門業務報告及質
詢- 財政處、主計處、稅
務局 
財經部門業務報告及質詢
- 財政處、主計處、稅務
局 
10月 8日 二 6 
教育部門業務報告及質
詢- 文化局、新聞及國際
關係處 
教育部門業務報告及質詢
-文化局、新聞及國際關係
處  
10月 9日 三 7 
教育部門業務報告及質
詢-教育局 
教育部門業務報告及質詢
-教育局 
10月 10日 四 例    假-國慶日 (停  會) 
10月 11日 五 8 
建設部門業務報告及質
詢-經濟發展局、農業局 
建設部門業務報告及質詢
- 
經濟發展局、農業局 
10月 12日 六 例    假- (停  會) 
第六次定期大會  附錄 2267 
10月 13日 日  例    假- (停  會) 
10月 14日 一 9 
建設部門業務報告及質
詢-衛生局、環境保護局 
建設部門業務報告及質詢
-衛生局、環境保護局 
10月 15日 二 10 
保安部門業務報告及質
詢-警察局、消防局 
保安部門業務報告及質詢
-警察局、消防局 
10月 16日 三 11 
保安部門業務報告及質
詢-交通局、觀光旅遊局 
保安部門業務報告及質詢
-交通局、觀光旅遊局 
10月 17日 四 12 
工務部門業務報告及質
詢-工務局、水利局 
工務部門業務報告及質詢
-工務局、水利局 
10月 18日 五 13 
工務部門業務報告及質
詢-地政局、都市發展局 
工務部門業務報告及質詢
-地政局、都市發展局 
10月 19日 六  例    假 (停  會) 
10月 20日 日  例    假 (停  會) 
10月 21日 一 14 市政總質詢 蒐集議案資料 
10月 22日 二 15 市政總質詢 蒐集議案資料 
10月 23日 三 16 市政總質詢 蒐集議案資料 
10月 24日 四 17 市政總質詢 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
10月 25日 五 18 市政總質詢 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
10月 26日 六  例    假 (停  會) 
10月 27日 日  例    假 (停  會) 
10月 28日 一 19 市政總質詢 
（一） 聽取 103 年度地方總
預算案暨附屬單位預算
案編製情形 
（二） 聯席審查 103年度地方
總預算暨附屬單位預算
案 
（三） 蒐集議案資料 
2268第六次定期大會  附錄 
10月 29日 二 20 市政總質詢 
（一） 聯席審查103年度地方
總預算暨附屬單位預算
案 
（二） 蒐集議案資料 
10月 30日 三 21 市政總質詢 蒐集議案資料 
10月 31日 四 22 市政總質詢 
（一） 聯席審查103年度地方
總預算暨附屬單位預算
案  
（二） 蒐集議案資料 
11月 1日 五 23 市政總質詢 
（一） 聯席審查103年度地方
總預算暨附屬單位預算
案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 2日 六  例    假 (停  會) 
11月 3日 日  例    假 (停  會) 
11月 4日 一 24 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 5日 二 25 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案  
（二） 蒐集議案資料 
11月 6日 三 26 市政總質詢 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 7日 四 27 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料   
11月 8日 五 28 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
第六次定期大會  附錄 2269 
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 9日 六  例    假 (停  會) 
11月 10日 日  例    假 (停  會) 
11月 11日 一 29 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 12日 二 30 市政總質詢 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 13日 三 31 市政總質詢 
（一） 三讀議案第一讀會 
（二） 審議各項提案 
（三） 報告事項 
（四） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案- 
11月 14日 四 32 
市政總質詢 
（含自由發言） 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 15日 五 33 
市政總質詢-自由發
言 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 16日 六  例    假 (停  會) 
11月 17日 日  例    假 (停  會) 
11月 18日 一 34 
市政總質詢-自由發
言 
（一） 聯席審查 103 年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 19日 二 35 市政總質詢-自由發
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
2270第六次定期大會  附錄 
言 預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 20日 三  
聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 21日 四  
聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 22日 五  
聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案  
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 23日 六  例    假 (停  會) 
11月 24日 日  例    假 (停  會) 
11月 25日 一  各委員會審查議案 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 26日 二  
各委員會審查議案 （一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 27日 三  各委員會審查議案 
（一） 聯席審查 103年度地
方總預算暨附屬單位
預算案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 28日 四  各委員會審查議案 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 29日 五  各委員會審查議案 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
11月 30日 六  例    假 (停  會) 
12月 1日 日  例    假 (停  會) 
第六次定期大會  附錄 2271 
12月 2日 一  各委員會審查議案 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
12月 3日 二  各委員會審查議案 
（一） 各委員會審查議案 
（二） 蒐集議案資料 
12月 4日 三  各委員會審查議案 
（一） 蒐集議案資料 
（二） 議案資料彙整 
12月 5日 四  
（一） 蒐集議案資料 
（二） 議案資料彙整 
12月 6日 五 36 
（一） 三讀議案第二、三讀會 
（二） 討論提案 
（三） 報告事項 
12月 7日 六  例    假 (停  會)      
12月 8日 日  例    假 (停  會)       
12月 9日 一 37 
(一) 三讀議案第二、三讀會 
(二) 討論提案 
(三) 報告事項 
(四) 臨時動議 
(五) 閉    會 
備註: 
一、 本次大會期間自102年10月1日至12月9日，共計70日，除102年10月1
日；11月13日下午；12月6、9日之議程，須經過半數議員出席；10月
28日至11月27日等日有關聯席審查103年度地方總預算之議程須經半
數以上議員出席，其餘會議日期之議程經3人以上簽到即可由會議主
席宣布開會。 
二、開會會場：  
  （一）議事廳－大會、總質詢、業務質詢、各委員會聯席審查議案。 
  （二）各委員會審查議案地點－由委員會以簡訊通知各議員並於本會網
站公告。 
三、「各委員會審查議案」部分由各委員會自訂開會時間，議員提案請於
各委員會審查議案五日前逕向各委員會提出以利彙編審查。 
2272第六次定期大會  附錄
二、各委員會審查議案時間表
委員會別 審查日期及時間 審查地點 聯絡窗口 
民政委員會 
12月 2日(星期一) 
下午 2時 
第一審查
室 
林美鳳 
390-3943 
mfengg@mail.tncc.gov.tw 
財經委員會 
12月 2日(星期一) 
上午 10時 30分 
第四審查
室 
李俊杰 
390-3945 
x733316@mail.tncc.gov.tw 
教育委員會 
12月 2日(星期一) 
上午 10時 30分 
第一審查
室 
劉貞秀 
390-3946 
show@mail.tncc.gov.tw 
建設委員會 
11月 28日(星期四) 
上午 10時 30分 
第四審查
室 
黃川蘭 
390-3947 
cary@mail.tncc.gov.tw 
保安委員會 
11月 29日(星期五) 
上午 10時 30分 
第三審查
室 
王念慈 
390-3935 
3903935@mail.tncc.gov.tw 
工務委員會 
11月 29日(星期五) 
上午 10時 30分 
第四審查
室 
陳惠珍 
390-3952 
cheng@mail.tncc.gov.tw 
法規委員會 
12月 2日(星期一) 
上午 11時 30分 
第三審查
室 
李靜娟 
390-3992 
uouo@mail.tncc.gov.tw 
第六次定期大會  附錄 2273
三、臺南市議會 103 年度各種委員會名單
委 員 會 名 稱 召 集 人 委 員 姓 名
民政委員會 
民政、社會、勞工、民族事
務、法制、秘書、研考人事、
政風  (8人) 
林宜瑾 
林美燕 
曾順良 
曾王雅雲 盧崑福 林宜瑾 林美燕 
李退之 曾培雅 曾順良 蔡玉枝 
財經委員會 
財政、主計、稅務 
(7人)
張世賢 
李坤煌 
蔡秋蘭 
陳朝來 李文俊 李坤煌 張世賢 
蔡秋蘭 王錦德 莊玉珠  
教育委員會 
教育、文化、新聞 
(9人)
邱莉莉 
林志聰 
王定宇 
蔡旺詮 李文正 陳怡珍 邱莉莉 
林志聰 王定宇 谷暮．哈就 楊麗玉 
蔡育輝 
建設委員會 
經發、農業、衛生、環保 
(10人)
陳進益 
陳文科 
林炳利 
張伯祿 王峻潭 陳進益 賴惠員 
侯澄財 謝財旺 吳通龍 陳文科 
林炳利 黃郁文 
保安委員會 
警察、消防、交通、 
   觀光旅遊   (10人) 
杜素吟 
陳文賢 
趙昆原 
林全忠 陸美祈 趙昆原 陳文賢 
郭秀珠 梁順發 杜素吟 林燕祝 
陳秋萍 蔡淑惠 
工務委員會 
工務、都發、水利、地政 
(10人)
謝龍介 
郭清華 
林慶鎭 
蔡蘇秋金 陳特清 施重男 謝龍介 
唐碧娥 郭國文 郭清華 林慶鎭 
黃麗招 洪玉鳳 
法規委員會 
審查本市法規 
(7人) 
唐碧娥 
蔡育輝 
唐碧娥 盧崑福 莊玉珠 蔡育輝 
侯澄財 林燕祝 郭國文  
2274第六次定期大會  附錄 
臺南市議會 103 年度程序委員會名單 
委員會名稱 召 集 人 委 員 姓 名 
程序委員會 
(9人) 
賴美惠 
賴美惠 郭信良 李退之 陳朝來  
楊麗玉 吳通龍 蔡淑惠 陳特清  
林燕祝 
 
臺南市議會 103 年度紀律委員會名單 
委員會名稱 召 集 人 委 員 姓 名 
紀律委員會 
(9人) 
郭信良 
郭信良 王錦德 曾培雅 李文俊 
李文正 王峻潭 陳秋萍 洪玉鳳 
盧崑福 
備註：以上各委員會委員任期自 103 年 1月 1日起至 12 月 24 日止 
 
  
第六次定期大會  附錄 2275
四、臺南市議會第 1 屆第 6 次定期大會議員出缺席表 
席次 日
期
姓
名
10
月
1
日
10
月
2
日
10
月
3
日
10
月
4
日
10
月
5
日
10
月
6
日
10
月
7
日
10
月
8
日
10
月
9
日
10
月
10
日 
10
月
11
日 
10
月
12
日 
10
月
13
日 
10
月
14
日 
10
月
15
日 
10
月
16
日 
10
月
17
日 
10
月
18
日 
10
月
19
日 
10
月
20
日 
10
月
21
日 
10
月
22
日 
例假 
(停會) 
例
假
例假 
(停會) 
例假 
(停會) 
1 賴美惠 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
2 郭信良 ○ ○ ○ ○ ○ △ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
3 李退之 ○ ○ ○ ○ △ △ △ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
4 蔡旺詮 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
5 侯澄財 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
6 陳文賢 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
7 陸美祈 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
8 莊玉珠 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
9 李文俊 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ △
10 蔡秋蘭 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
11 李文正 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
12 陳進益 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
13 林燕祝 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
14 陳朝來 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
15 謝財旺 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
16 陳怡珍 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
17 王峻潭 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
18 蔡蘇秋金 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
19 林宜瑾 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
20 吳通龍 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
21 張世賢 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
22 陳特清 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
23 郭秀珠 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
24 施重男 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
25 曾順良 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
26 趙昆原 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
27 賴惠員 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
28 邱莉莉 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
29 林全忠 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
30 黃郁文 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
31 謝龍介 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
32 林志聰 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
33 唐碧娥 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
34 王定宇 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
35 盧崑福 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
36 王錦德 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○
2276第六次定期大會  附錄 
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
10
月
1
日 
10
月
2
日 
10
月
3
日 
10
月
4
日 
10
月
5
日 
10
月
6
日 
10
月
7
日 
10
月
8
日 
10
月
9
日 
10
月
10
日 
10
月
11
日 
10
月
12
日 
10
月
13
日 
10
月
14
日 
10
月
15
日 
10
月
16
日 
10
月
17
日 
10
月
18
日 
10
月
19
日 
10
月
20
日 
10
月
21
日 
10
月
22
日 
    例假 (停會)  
  例假  
例假 
(停會) 
     例假 
(停會) 
  
37 曾培雅 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
38 林美燕 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
39 蔡玉枝 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
40 谷暮‧哈就 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
41 陳秋萍 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
42 郭國文 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
43 郭清華 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
44 張伯祿 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
45 梁順發 ○ ○ ○ ○   ○ △ △ △ △ △ △ ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
46                        
47 楊麗玉 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
48 曾王雅雲 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
49 蔡玉輝 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
50 林慶鎮 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
51 李坤煌 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
52 黃麗招 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
53 洪玉鳳 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
54 杜素吟 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
55 蔡淑惠 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
56 陳文科 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
57 林炳利 ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○  ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
備註：（○）係指出席，（△）係指請假，（×）係指缺席。 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
第六次定期大會  附錄 2277 
  
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
10
月
23
日 
10
月
24
日 
10
月
25
日 
10
月
26
日 
10
月
27
日 
10
月
28
日 
10
月
29
日 
10
月
30
日 
10
月
31
日 
11
月
1
日 
11
月
2
日 
11
月
3
日 
11
月
4
日 
11
月
5
日 
11
月
6
日 
11
月
7
日 
11
月
8
日 
11
月
9
日 
11
月
10
日 
11
月
11
日 
11
月
12
日 
   例假 (停會)  
    例假 (停會) 
     例假 
(停會) 
  
1 賴美惠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
2 郭信良 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
3 李退之 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○ △ △ △ △ ○ ○ ○   ○ ○ 
4 蔡旺詮 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
5 侯澄財 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
6 陳文賢 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
7 陸美祈 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
8 莊玉珠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
9 李文俊 △ △ △   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
10 蔡秋蘭 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
11 李文正 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
12 陳進益 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
13 林燕祝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
14 陳朝來 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
15 謝財旺 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
16 陳怡珍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
17 王峻潭 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
18 蔡蘇秋金 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
19 林宜瑾 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
20 吳通龍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
21 張世賢 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
22 陳特清 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
23 郭秀珠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
24 施重男 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
25 曾順良 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ △ △ △ △ △ △ △ ○ 
26 趙昆原 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
27 賴惠員 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
28 邱莉莉 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
29 林全忠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
30 黃郁文 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
31 謝龍介 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○  △ △ △ △ ○ ○   ○ ○ 
32 林志聰 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
33 唐碧娥 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
34 王定宇 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
35 盧崑福 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
36 王錦德 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
2278第六次定期大會  附錄 
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
10
月
23
日 
10
月
24
日 
10
月
25
日 
10
月
26
日 
10
月
27
日 
10
月
28
日 
10
月
29
日 
10
月
30
日 
10
月
31
日 
11
月
1
日 
11
月
2
日 
11
月
3
日 
11
月
4
日 
11
月
5
日 
11
月
6
日 
11
月
7
日 
11
月
8
日 
11
月
9
日 
11
月
10
日 
11
月
11
日 
11
月
12
日 
   例假 (停會)  
    例假 (停會) 
     例假 
(停會) 
  
37 曾培雅 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
38 林美燕 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
39 蔡玉枝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
40 谷暮‧哈就 ○ △ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
41 陳秋萍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
42 郭國文 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
43 郭清華 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
44 張伯祿 ○ ○ ○   ○ ○ △ △ △   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
45 梁順發 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
46                       
47 楊麗玉 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
48 曾王雅雲 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
49 蔡玉輝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
50 林慶鎮 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
51 李坤煌 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
52 黃麗招 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
53 洪玉鳳 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
54 杜素吟 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
55 蔡淑惠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ △ 
56 陳文科 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
57 林炳利 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○  
備註：（○）係指出席，（△）係指請假，（×）係指缺席。 
  
第六次定期大會  附錄 2279 
  
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
11
月
13
日 
11
月
14
日 
11
月
15
日 
11
月
16
日 
11
月
17
日 
11
月
18
日 
11
月
19
日 
11
月
20
日 
11
月
21
日 
11
月
22
日 
11
月
23
日 
11
月
24
日 
11
月
25
日 
11
月
26
日 
11
月
27
日 
11
月
28
日 
11
月
29
日 
11
月
30
日 
12
月
1
日 
12
月
2
日 
12
月
3
日 
   例假 (停會)  
    例假 (停會) 
     例假 
(停會) 
  
1 賴美惠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
2 郭信良 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
3 李退之 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
4 蔡旺詮 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
5 侯澄財 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
6 陳文賢 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
7 陸美祈 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
8 莊玉珠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
9 李文俊 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
10 蔡秋蘭 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
11 李文正 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
12 陳進益 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
13 林燕祝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
14 陳朝來 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
15 謝財旺 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
16 陳怡珍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
17 王峻潭 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
18 蔡蘇秋金 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
19 林宜瑾 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
20 吳通龍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
21 張世賢 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
22 陳特清 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
23 郭秀珠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
24 施重男 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
25 曾順良 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
26 趙昆原 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
27 賴惠員 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
28 邱莉莉 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
29 林全忠 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
30 黃郁文 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
31 謝龍介 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
32 林志聰 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
33 唐碧娥 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
34 王定宇 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
35 盧崑福 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
36 王錦德 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
2280第六次定期大會  附錄 
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
11
月
13
日 
11
月
14
日 
11
月
15
日 
11
月
16
日 
11
月
17
日 
11
月
18
日 
11
月
19
日 
11
月
20
日 
11
月
21
日 
11
月
22
日 
11
月
23
日 
11
月
24
日 
11
月
25
日 
11
月
26
日 
11
月
27
日 
11
月
28
日 
11
月
29
日 
11
月
30
日 
12
月
1
日 
12
月
2
日 
12
月
3
日 
   例假 (停會)  
    例假 (停會) 
     例假 
(停會) 
  
37 曾培雅 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
38 林美燕 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
39 蔡玉枝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
40 谷暮‧哈就 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ △ 
41 陳秋萍 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
42 郭國文 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
43 郭清華 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
44 張伯祿 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ △ △   ○ ○ 
45 梁順發 ○ ○ ○   △ △ △ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
46                       
47 楊麗玉 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
48 曾王雅雲 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
49 蔡玉輝 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
50 林慶鎮 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
51 李坤煌 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
52 黃麗招 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
53 洪玉鳳 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
54 杜素吟 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
55 蔡淑惠 △ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
56 陳文科 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ 
57 林炳利 ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○ ○ ○ ○   ○ ○  
備註：（○）係指出席，（△）係指請假，（×）係指缺席。 
  
第六次定期大會  附錄 2281 
  
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
12
月
4
日 
12
月
5
日 
12
月
6
日 
12
月
7
日 
12
月
8
日 
12
月
9
日 
   例假 (停會)  
1 賴美惠 ○ ○ ○   ○ 
2 郭信良 ○ ○ ○   ○ 
3 李退之 ○ ○ ○   ○ 
4 蔡旺詮 ○ ○ ○   ○ 
5 侯澄財 ○ ○ ○   ○ 
6 陳文賢 ○ ○ ○   ○ 
7 陸美祈 ○ ○ ○   ○ 
8 莊玉珠 ○ ○ ○   ○ 
9 李文俊 ○ ○ ○   ○ 
10 蔡秋蘭 ○ ○ ○   ○ 
11 李文正 ○ ○ ○   ○ 
12 陳進益 ○ ○ ○   ○ 
13 林燕祝 ○ ○ ○   ○ 
14 陳朝來 ○ ○ ○   ○ 
15 謝財旺 ○ ○ ○   ○ 
16 陳怡珍 ○ ○ ○   ○ 
17 王峻潭 ○ ○ ○   ○ 
18 蔡蘇秋金 ○ ○ ○   ○ 
19 林宜瑾 ○ ○ ○   ○ 
20 吳通龍 ○ ○ ○   ○ 
21 張世賢 ○ ○ ○   ○ 
22 陳特清 ○ ○ ○   ○ 
23 郭秀珠 ○ ○ ○   ○ 
24 施重男 ○ ○ ○   ○ 
25 曾順良 ○ ○ ○   ○ 
26 趙昆原 ○ ○ ○   ○ 
27 賴惠員 ○ ○ ○   ○ 
28 邱莉莉 ○ ○ ○   ○ 
29 林全忠 ○ ○ ○   ○ 
30 黃郁文 ○ ○ ○   ○ 
31 謝龍介 ○ ○ ○   ○ 
32 林志聰 ○ ○ ○   ○ 
33 唐碧娥 ○ ○ ○   ○ 
34 王定宇 ○ ○ ○   ○ 
35 盧崑福 ○ ○ ○   ○ 
36 王錦德 ○ ○ ○   ○ 
2282第六次定期大會  附錄 
席
 
 
次
 
   日 
期 
 
 姓 
  名 
12
月
4
日 
12
月
5
日 
12
月
6
日 
12
月
7
日 
12
月
8
日 
12
月
9
日 
   例假 (停會)  
37 曾培雅 ○ ○ ○   ○ 
38 林美燕 ○ ○ ○   ○ 
39 蔡玉枝 ○ ○ ○   ○ 
40 谷暮‧哈就 ○ ○ ○   ○ 
41 陳秋萍 ○ ○ ○   ○ 
42 郭國文 ○ ○ ○   ○ 
43 郭清華 ○ ○ ○   ○ 
44 張伯祿 ○ ○ ○   ○ 
45 梁順發 ○ ○ ○   ○ 
46        
47 楊麗玉 ○ ○ ○   ○ 
48 曾王雅雲 ○ ○ ○   ○ 
49 蔡玉輝 ○ ○ ○   ○ 
50 林慶鎮 ○ ○ ○   ○ 
51 李坤煌 ○ ○ ○   ○ 
52 黃麗招 ○ ○ ○   ○ 
53 洪玉鳳 ○ ○ ○   ○ 
54 杜素吟 ○ ○ ○   ○ 
55 蔡淑惠 ○ ○ ○   ○ 
56 陳文科 ○ ○ ○   ○ 
57 林炳利 ○ ○ ○   ○  
備註：（○）係指出席，（△）係指請假，（×）係指缺席。 
 
  
第六次定期大會  附錄 2283
五、議事廳座席表 
